===== PAGE 1 =====
PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA

LEY Nº 30220

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY UNIVERSITARIA

CAPÍTULO I

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente Ley tiene por objeto normar la creación, 
funcionamiento, supervisión y cierre de las universidades. 
Promueve el mejoramiento continuo de la calidad 
educativa de las instituciones universitarias como entes 
fundamentales del desarrollo nacional, de la investigación 
y de la cultura.
Asimismo, establece los principios, fi nes y funciones 
que rigen el modelo institucional de la universidad.
El Ministerio de Educación es el ente rector de la 
política de aseguramiento de la calidad de la educación 
superior universitaria. 

Artículo 2. Ámbito de aplicación 
La presente Ley regula a las universidades bajo 
cualquier modalidad, sean públicas o privadas, nacionales 
o extranjeras, que funcionen en el territorio nacional.

Artículo 3. Defi nición de la universidad
La universidad es una comunidad académica 
orientada a la investigación y a la docencia, que brinda 
una formación humanista, científi ca y tecnológica con 
una clara conciencia de nuestro país como realidad 
multicultural. Adopta el concepto de educación como 
derecho fundamental y servicio público esencial. Está 
integrada por docentes, estudiantes y graduados. 
Participan en ella los representantes de los promotores, 
de acuerdo a ley.
Las universidades son públicas o privadas. Las 
primeras son personas jurídicas de derecho público y las 
segundas son personas jurídicas de derecho privado.

Artículo 
4. 
Redes 
interregionales 
de 
universidades 
Las universidades públicas y privadas pueden 
integrarse en redes interregionales, con criterios de 
calidad, pertinencia y responsabilidad social, a fi n 
de brindar una formación de calidad, centrada en la 
investigación y la formación de profesionales en el nivel 
de pregrado y posgrado.

Artículo 5. Principios
Las universidades se rigen por los siguientes 
principios:

5.1 
Búsqueda y difusión de la verdad.
5.2 
Calidad académica.
5.3 
Autonomía.

Miércoles 9 de julio de 2014

527211
Año XXXI - Nº 12914

AÑO DE LA PROMOCIÓN DE LA INDUSTRIA RESPONSABLE Y DEL COMPROMISO CLIMÁTICO

Sumario

===== PAGE 2 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527214

5.4 
Libertad de cátedra.
5.5 
Espíritu crítico y de investigación.
5.6 
Democracia institucional.
5.7 
Meritocracia.
5.8 
Pluralismo, tolerancia, diálogo intercultural e 
inclusión.
5.9 
Pertinencia y compromiso con el desarrollo del 
país.
5.10 Afi rmación de la vida y dignidad humana.
5.11 Mejoramiento 
continuo 
de 
la 
calidad 
académica.
5.12 Creatividad e innovación.
5.13 Internacionalización.
5.14 El interés superior del estudiante.
5.15 Pertinencia de la enseñanza e investigación con 
la realidad social.
5.16 Rechazo a toda forma de violencia, intolerancia 
y discriminación.
5.17 Ética pública y profesional.

Artículo 6. Fines de la universidad
La universidad tiene los siguientes fi nes:

6.1 
Preservar, acrecentar y transmitir de modo 
permanente la herencia científi ca, tecnológica, 
cultural y artística de la humanidad.
6.2 
Formar profesionales de alta calidad de 
manera integral y con pleno sentido de 
responsabilidad social de acuerdo a las 
necesidades del país.
6.3 
Proyectar a la comunidad sus acciones y 
servicios para promover su cambio y desarrollo.
6.4 
Colaborar de modo efi caz en la afi rmación de la 
democracia, el estado de derecho y la inclusión 
social.
6.5 
Realizar y promover la investigación científi ca, 
tecnológica y humanística la creación intelectual 
y artística.
6.6 
Difundir el conocimiento universal en benefi cio 
de la humanidad.
6.7 
Afi rmar y transmitir las diversas identidades 
culturales del país.
6.8 
Promover el desarrollo humano y sostenible en 
el ámbito local, regional, nacional y mundial.
6.9 
Servir a la comunidad y al desarrollo integral.
6.10 Formar personas libres en una sociedad libre.

Artículo 7. Funciones de la universidad
Son funciones de la universidad:

7.1 
Formación profesional.
7.2 
Investigación.
7.3 
Extensión cultural y proyección social.
7.4 
Educación continua.
7.5 
Contribuir al desarrollo humano.
7.6 
Las demás que le señala la Constitución Política 
del Perú, la ley, su estatuto y normas conexas.

Artículo 8. Autonomía universitaria
El Estado reconoce la autonomía universitaria. La 
autonomía inherente a las universidades se ejerce de 
conformidad con lo establecido en la Constitución, la 
presente Ley y demás normativa aplicable. Esta autonomía 
se manifi esta en los siguientes regímenes:

8.1 
Normativo, implica la potestad autodeterminativa 
para la creación de normas internas (estatuto y 
reglamentos) destinadas a regular la institución 
universitaria.
8.2 
De 
gobierno, 
implica 
la 
potestad 
autodeterminativa para estructurar, organizar y 
conducir la institución universitaria, con atención 
a su naturaleza, características y necesidades. 
Es formalmente dependiente del régimen 
normativo.
8.3 
Académico, implica la potestad autodeterminativa 
para fi jar el marco del proceso de enseñanza-
aprendizaje dentro de la institución universitaria. 
Supone el señalamiento de los planes de 
estudios, programas de investigación, formas 
de ingreso y egreso de la institución, etc. Es 
formalmente dependiente del régimen normativo 
y es la expresión más acabada de la razón de 
ser de la actividad universitaria.

8.4 
Administrativo, 
implica 
la 
potestad 
autodeterminativa para establecer los principios, 
técnicas y prácticas de sistemas de gestión, 
tendientes a facilitar la consecución de los fi nes 
de la institución universitaria, incluyendo la 
organización y administración del escalafón de 
su personal docente y administrativo.
8.5 
Económico, implica la potestad autodeterminativa 
para administrar y disponer del patrimonio 
institucional; así como para fi jar los criterios de 
generación y aplicación de los recursos.

Artículo 9. Responsabilidad de las autoridades 
Las autoridades de la institución universitaria pública 
son responsables por el uso de los recursos de la 
institución, sin perjuicio de la responsabilidad civil, penal o 
administrativa correspondiente. 
Cualquier miembro de la comunidad universitaria debe 
denunciar ante la Superintendencia Nacional de Educación 
Superior Universitaria (SUNEDU), la comisión de actos 
que constituyan indicios razonables de la existencia de 
infracciones a la presente Ley.
La Superintendencia Nacional de Educación Superior 
Universitaria (SUNEDU), de ofi cio o a pedido de parte, 
emite recomendaciones para el mejor cumplimiento de 
las disposiciones previstas en esta Ley y otras normas 
reglamentarias, en el marco de su ámbito de competencia. 
Dichas recomendaciones pueden servir de base para la 
determinación de las responsabilidades pertinentes.

Artículo 10. Garantías para el ejercicio de la 
autonomía universitaria
El ejercicio de la autonomía en la educación 
universitaria se rige por las siguientes reglas:

10.1 Son nulos y carecen de validez los acuerdos 
que las autoridades y los órganos de gobierno 
colegiados adopten sometidos a actos de 
violencia física o moral.
10.2 Los 
locales 
universitarios 
son 
utilizados 
exclusivamente para el cumplimiento de sus 
fi nes y dependen de la respectiva autoridad 
universitaria. Son inviolables. Su vulneración 
acarrea responsabilidad de acuerdo a ley. 
10.3 La Policía Nacional y el Ministerio Público solo 
pueden ingresar al campus universitario por 
mandato judicial o a petición del Rector, debiendo 
este último dar cuenta al Consejo Universitario o 
el que haga sus veces, salvo cuando se haya 
declarado el estado de emergencia, se produzca 
un delito fl agrante o haya peligro inminente de 
su perpetración. En estos casos, el accionar de 
la fuerza pública no compromete ni recorta la 
autonomía universitaria. 
10.4 Cuando las autoridades universitarias tomen 
conocimiento de la presunta comisión de un 
delito, dan cuenta al Ministerio Público, para 
el inicio de las investigaciones a que hubiere 
lugar.

Artículo 11. Transparencia de las universidades
Las universidades públicas y privadas tienen la 
obligación de publicar en sus portales electrónicos, 
en forma permanente y actualizada, como mínimo, la 
información correspondiente a:

11.1 El Estatuto, el Texto Único de Procedimientos 
Administrativos (TUPA), el Plan Estratégico 
Institucional y el reglamento de la universidad.
11.2 Las actas aprobadas en las sesiones de 
Consejo de Facultad, de Consejo Universitario 
y de Asamblea Universitaria.
11.3 Los estados fi nancieros de la universidad, el 
presupuesto institucional modifi cado en el caso 
de las universidades públicas, la actualización 
de la ejecución presupuestal y balances.
11.4 Relación y número de becas y créditos 
educativos disponibles y otorgados en el año en 
curso.
11.5 Inversiones, reinversiones, donaciones, obras 
de infraestructura, recursos de diversa fuente, 
entre otros.
11.6 Proyectos de investigación y los gastos que 
genere.

===== PAGE 3 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527215

11.7 Relación de pagos exigidos a los alumnos por 
toda índole, según corresponda.
11.8 Número de alumnos por facultades y programas 
de estudio.
11.9 Conformación del cuerpo docente, indicando 
clase, categoría y hoja de vida.
11.10 El 
número 
de 
postulantes, 
ingresantes, 
matriculados y egresados por año y carrera.

Las 
remuneraciones, 
bonifi caciones 
y 
demás 
estímulos que se pagan a las autoridades y docentes en 
cada categoría, por todo concepto, son publicados de 
acuerdo a la normativa aplicable.

CAPÍTULO II

SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE EDUCACIÓN 
SUPERIOR UNIVERSITARIA (SUNEDU)

SUBCAPÍTULO I

SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE EDUCACIÓN 
SUPERIOR UNIVERSITARIA (SUNEDU)

Artículo 12. Creación
Créase la Superintendencia Nacional de Educación 
Superior Universitaria (SUNEDU) como Organismo 
Público Técnico Especializado adscrito al Ministerio de 
Educación, con autonomía técnica, funcional, económica, 
presupuestal y administrativa, para el ejercicio de sus 
funciones. Tiene naturaleza jurídica de derecho público 
interno y constituye pliego presupuestal. Tiene domicilio y 
sede principal en la ciudad de Lima y ejerce su jurisdicción 
a nivel nacional, con su correspondiente estructura 
orgánica.

Artículo 13. Finalidad
La SUNEDU es responsable del licenciamiento para 
el servicio educativo superior universitario, entendiéndose 
el licenciamiento como el procedimiento que tiene como 
objetivo verifi car el cumplimiento de condiciones básicas 
de calidad para ofrecer el servicio educativo superior 
universitario y autorizar su funcionamiento.
La SUNEDU es también responsable, en el marco 
de su competencia, de supervisar la calidad del servicio 
educativo universitario, incluyendo el servicio brindado 
por entidades o instituciones que por normativa específi ca 
se encuentren facultadas a otorgar grados y títulos 
equivalentes a los otorgados por las universidades; así 
como de fi scalizar si los recursos públicos y los benefi cios 
otorgados por el marco legal a las universidades, han 
sido destinados a fi nes educativos y al mejoramiento de 
la calidad.
La SUNEDU ejerce sus funciones de acuerdo a la 
normativa aplicable y en coordinación con los organismos 
competentes en materia tributaria, de propiedad y 
competencia, de control, de defensa civil, de protección y 
defensa del consumidor, entre otros.
La autorización otorgada mediante el licenciamiento 
por la SUNEDU es temporal y renovable y tendrá una 
vigencia mínima de 6 (seis) años. 

Artículo 14. Ámbito de competencia
La SUNEDU ejecuta sus funciones en el ámbito 
nacional, público y privado, de acuerdo a su fi nalidad y 
conforme a las políticas y planes nacionales y sectoriales 
aplicables y a los lineamientos del Ministerio de 
Educación. 

Artículo 15. Funciones generales de la SUNEDU
La SUNEDU tiene las siguientes funciones:

15.1 
Aprobar 
o 
denegar 
las 
solicitudes 
de 
licenciamiento 
de 
universidades, 
fi liales, 
facultades, 
escuelas 
y 
programas 
de 
estudios conducentes a grado académico, de 
conformidad con la presente Ley y la normativa 
aplicable.
15.2 
Determinar las infracciones e imponer las 
sanciones que correspondan en el ámbito de 
su competencia, conforme a lo dispuesto por 
el artículo 21 de la presente Ley.
15.3 
Emitir 
opinión 
respecto 
al 
cambio 
de 
denominación de las universidades a solicitud 

de su máximo órgano de gobierno, con 
excepción de aquellas creadas por ley.
15.4 
Supervisar en el ámbito de su competencia la 
calidad de la prestación del servicio educativo, 
considerando 
la 
normativa 
establecida 
respecto a la materia.
15.5 
Normar y supervisar las condiciones básicas 
de calidad exigibles para el funcionamiento de 
las universidades, fi liales, facultades, escuelas 
y programas de estudios conducentes a grado 
académico, así como revisarlas y mejorarlas 
periódicamente.
15.6 
Supervisar el cumplimiento de los requisitos 
mínimos exigibles para el otorgamiento de 
grados y títulos de rango universitario en el 
marco de las condiciones establecidas por 
ley. 
15.7 
Fiscalizar si los recursos públicos, la reinversión 
de excedentes y los benefi cios otorgados por 
el marco legal a las universidades han sido 
destinados a fi nes educativos, en el marco 
de las normas vigentes sobre la materia y en 
coordinación con los organismos competentes, 
con el objetivo de mejorar la calidad.
15.8 
Proponer al Ministerio de Educación, las 
políticas y lineamientos técnicos en el ámbito 
de su competencia. 
15.9 
Administrar el Registro Nacional de Grados y 
Títulos. 
15.10 Supervisar que ninguna universidad tenga en 
su plana docente o administrativa a personas 
impedidas conforme al marco legal vigente. 
15.11 Aprobar sus documentos de gestión. 
15.12 Exigir coactivamente el pago de sus acreencias 
o el cumplimiento de las obligaciones que 
correspondan. 
15.13 Establecer los criterios técnicos para la 
convalidación y/o revalidación de estudios, 
grados y títulos obtenidos en otros países.
15.14 Publicar un informe anual sobre el uso de los 
benefi cios otorgados por la legislación vigente 
a las universidades. 
15.15 Publicar un informe bienal sobre la realidad 
universitaria del país, el mismo que incluye 
ranking universitario, respecto del número 
de publicaciones indexadas, entre otros 
indicadores.
15.16 Organizar y administrar estadística de la oferta 
educativa de nivel superior universitario bajo 
su competencia y hacerla pública.
15.17 Otras que le sean otorgadas por ley o que 
sean desarrolladas por su Reglamento de 
Organización y Funciones.

En los casos que establezca su Reglamento de 
Organización y Funciones, la SUNEDU puede contratar 
los servicios necesarios para el mejor cumplimiento de las 
funciones antes señaladas. 

SUBCAPÍTULO II

ORGANIZACIÓN DE LA SUNEDU

Artículo 16. Estructura orgánica
La SUNEDU, para el cumplimiento de sus funciones, 
cuenta con la estructura orgánica básica siguiente:

16.1 Alta 
Dirección: 
Consejo 
Directivo, 
Superintendente y Secretario General.
16.2 Órganos de administración interna.
16.3 Órganos de línea.

La SUNEDU cuenta, además, con una Procuraduría 
Pública y una Ofi cina de Ejecución Coactiva. La estructura 
detallada de su organización y funciones se establece en 
el respectivo Reglamento de Organización y Funciones, 
en el marco de la normativa vigente.

Artículo 17. Consejo Directivo

17.1 El Consejo Directivo es el órgano máximo y de 
mayor jerarquía de la SUNEDU. Es responsable 
de aprobar políticas institucionales y de 
asegurar la marcha adecuada de la entidad.

===== PAGE 4 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527216

Está conformado de la siguiente manera:

17.1.1 El Superintendente de la SUNEDU, 
quien lo presidirá.
17.1.2 Un representante del Consejo Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (CONCYTEC), con un nivel 
no menor de Director General.
17.1.3 Cinco (5) miembros seleccionados 
mediante concurso público. Dos serán 
docentes provenientes de universidades 
públicas y uno de universidad privada. 
En estos casos cumplirán con lo 
señalado en el punto 17.2.1. Los otros 
dos seleccionados serán personalidades 
que cumplan con lo señalado en los 
puntos 17.2.2 o 17.2.3. 

Los miembros del Consejo Directivo, con excepción del 
Superintendente, perciben dietas por las sesiones en que 
participan, aprobadas de conformidad con lo dispuesto en 
el Texto Único Ordenado de la Ley 28411, Ley General del 
Sistema Nacional de Presupuesto. 
Los ciudadanos seleccionados son designados por 
un periodo de cinco (5) años, en la forma prevista en el 
Reglamento de Organización y Funciones, con opinión 
favorable del Consejo Nacional de Educación, aprobada 
por mayoría simple para cada ciudadano. Todos los 
miembros 
del 
Consejo 
Directivo 
son 
designados 
mediante resolución suprema refrendada por el Ministro 
de Educación.

17.2 Los 
ciudadanos 
seleccionados 
mediante 
concurso público, deberán cumplir con alguno 
de los siguientes requisitos: 

17.2.1 Contar con el grado académico de 
Doctor, 
habiéndolo 
obtenido 
con 
estudios presenciales y un mínimo de 
10 (diez) años como Docente Principal, 
ó 
17.2.2 Contar con el grado académico de 
Doctor, 
habiéndolo 
obtenido 
con 
estudios presenciales y un mínimo de 
10 (diez) años de experiencia en el 
campo de la investigación y el desarrollo 
de las ciencias y el conocimiento, con 
investigaciones y publicaciones en 
revistas científi cas indexadas, ó
17.2.3 Contar con el grado académico de Doctor o 
Maestro habiéndolo obtenido con estudios 
presenciales y haber desempeñado cargos 
de gestión en el ámbito público o privado 
o en el ámbito educativo, por un periodo 
mínimo de 10 (diez) años.

Los ciudadanos seleccionados no pueden ser 
reelegidos de manera inmediata.
El concurso para la selección de miembros del 
Consejo Directivo de la SUNEDU otorga el puntaje 
máximo en la etapa correspondiente, a los candidatos que 
hayan obtenido el grado de Doctor, a tiempo completo y 
dedicación exclusiva.
En ningún caso se podrá seleccionar a los cinco 
ciudadanos integrantes del Consejo Directivo bajo el 
mismo requisito.
Los ciudadanos seleccionados se encuentran sujetos 
a lo dispuesto por el Código de Ética de la Función 
Pública.

17.3 Los miembros del Consejo Directivo, no pueden 
ser personas que: 

17.3.1 Sean 
titulares 
de 
acciones 
o 
participaciones en universidades o 
sus empresas vinculadas o en otras 
personas jurídicas relacionadas a las 
actividades o materias reguladas por la 
SUNEDU, ni que lo sean sus cónyuges 
o parientes hasta el tercer grado de 
consanguinidad y segundo de afi nidad. 
En caso de haberlo sido, deberán haber 
cesado en dicha actividad al menos un 
año antes de asumir el cargo.

17.3.2 Sean 
autoridades, 
directores, 
representantes legales o apoderados, 
asesores o consultores permanentes 
de universidades o personas jurídicas 
vinculadas a estas. En caso de haberlo 
sido, deberán haber cesado en dicha 
actividad al menos un año antes de 
asumir el cargo. Haber sido usuario de 
las referidas entidades no resulta causal 
de inhabilitación.

El representante del CONCYTEC es designado por 
el mismo periodo que el Superintendente, pudiendo ser 
renovada su designación por un periodo adicional.
Todos los miembros del Consejo Directivo deben ser 
personas de reconocido prestigio y de conducta intachable 
públicamente reconocida.

Artículo 18. Causales de vacancia 
Son causales de vacancia del cargo de miembro del 
Consejo Directivo, las siguientes: 

18.1 Fallecimiento.
18.2 Incapacidad permanente.
18.3 Renuncia aceptada.
18.4 Impedimento 
legal 
sobreviniente 
a 
la 
designación. 
18.5 Remoción en caso de falta grave debidamente 
comprobada, conforme a lo dispuesto en los 
documentos de gestión de la SUNEDU.
18.6 Inasistencia injustifi cada a tres (3) sesiones 
consecutivas o cinco (5) no consecutivas del 
Consejo Directivo en el periodo de seis (6) 
meses, salvo licencia autorizada.

Artículo 19. Funciones del Consejo Directivo
Las funciones del Consejo Directivo son las 
siguientes:

19.1 Proponer la política y lineamientos técnicos en 
el ámbito de su competencia.
19.2  Aprobar los planes, políticas, estrategias 
institucionales y las condiciones básicas de 
calidad; en concordancia con las políticas y 
lineamientos técnicos que apruebe el Ministerio 
de Educación. 
19.3 Aprobar, denegar, suspender o cancelar las 
licencias para el funcionamiento del servicio 
de educación superior universitaria bajo su 
competencia. 
19.4 Aprobar, cuando corresponda, sus documentos 
de gestión.
19.5 Velar por el cumplimiento de los objetivos y 
metas de la SUNEDU. 
19.6 Aprobar el presupuesto institucional.
19.7 Evaluar el desempeño y resultados de gestión 
de la SUNEDU. 
19.8 Otras funciones que desarrolle su Reglamento 
de Organización y Funciones. 

El Consejo Directivo constituye la única instancia 
administrativa en los casos que sean sometidos a 
su conocimiento. Las resoluciones que expida son 
precedentes de observancia obligatoria en los casos que 
interprete de modo expreso y con carácter general, el 
sentido de la normativa bajo su competencia. 

Artículo 20. Superintendente de la SUNEDU
El Superintendente de la SUNEDU es la máxima 
autoridad ejecutiva de la entidad y titular del pliego 
presupuestal. Es designado mediante resolución suprema 
a propuesta del Ministro de Educación por un periodo 
de tres años, pudiendo ser renovada su designación 
por un periodo adicional. El Superintendente continúa 
en el ejercicio del cargo mientras no se designe a su 
sucesor. El ejercicio del cargo es remunerado y a tiempo 
completo.

20.1 Para 
ser 
designado 
Superintendente 
se 
requiere:

20.1.1 Ser peruano y ciudadano en ejercicio.
20.1.2 Tener el grado académico de Doctor, 
habiéndolo 
obtenido 
con 
estudios

===== PAGE 5 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527217

presenciales y contar con no menos de 
diez años de experiencia profesional.
20.1.3 Acreditar no menos de cinco años de 
experiencia en un cargo de gestión 
ejecutiva pública o privada.
20.1.4 No tener inhabilitación vigente para 
contratar con el Estado ni para el ejercicio 
de la función pública en el momento de 
ser postulado para el cargo, incluyendo las 
incompatibilidades que señala esta Ley 
para los miembros del Consejo Directivo. 
20.1.5 Gozar 
de 
conducta 
intachable 
públicamente reconocida.

20.2 Son funciones del Superintendente de la 
SUNEDU las siguientes: 

20.2.1 Representar a la Superintendencia.
20.2.2 Ejecutar las políticas y realizar las 
acciones necesarias para la correcta 
aplicación de los lineamientos técnicos 
aplicables al servicio en materia de 
educación superior universitaria que 
resulten de su competencia.
20.2.3 Aprobar las normas de regulación del 
funcionamiento interno de la entidad. 
20.2.4 Cumplir y hacer cumplir los acuerdos 
del Consejo Directivo, emitiendo las 
Resoluciones 
de 
Superintendencia 
correspondientes.
20.2.5 Designar y remover a los Jefes de los 
órganos de línea y de administración 
interna de la SUNEDU.
20.2.6 Otras funciones que desarrolle su 
Reglamento 
de 
Organización 
y 
Funciones. 

SUBCAPÍTULO III

RÉGIMEN SANCIONADOR

Artículo 21. Infracciones y sanciones
Constituyen infracciones pasibles de sanción las 
acciones u omisiones que infrinjan las normas sobre (i) el 
licenciamiento, (ii) uso educativo de los recursos públicos y/o 
benefi cios otorgados por el marco legal a las universidades, 
(iii) condiciones básicas de calidad para ofrecer el servicio 
educativo universitario o servicio educativo conducente 
al otorgamiento de grados y títulos equivalentes a los 
otorgados por las universidades; así como las obligaciones 
establecidas en la presente Ley y en su reglamento de 
infracciones y sanciones. Las infracciones serán clasifi cadas 
como leves, graves y muy graves.
La SUNEDU, en función a la gravedad de las 
infracciones, podrá imponer las siguientes sanciones:

a) Infracciones leves: multa.
b) Infracciones graves: multa y/o suspensión de la 
licencia de funcionamiento.
c) 
Infracciones muy graves: multa y/o cancelación 
de la licencia de funcionamiento.

La tipifi cación de las infracciones, así como la cuantía 
y la graduación de las sanciones se establecerán en el 
Reglamento de Infracciones y Sanciones, el cual será 
aprobado mediante decreto supremo refrendado por el 
Ministro de Educación.

SUBCAPÍTULO IV

ARTICULACIÓN Y COORDINACIÓN

Artículo 22. Carácter de autoridad central
La SUNEDU es la autoridad central de la supervisión 
de la calidad bajo el ámbito de su competencia, incluyendo 
el licenciamiento y supervisión de las condiciones del 
servicio educativo de nivel superior universitario, en razón 
de lo cual dicta normas y establece procedimientos para 
asegurar el cumplimiento de las políticas públicas del 
Sector Educación en materia de su competencia.

Artículo 
23. 
Mecanismos 
de 
articulación 
y 
coordinación
La SUNEDU establece mecanismos de articulación y 
coordinación intersectorial con otras entidades del Poder 

Ejecutivo e intergubernamental con gobiernos regionales 
y gobiernos locales, con la fi nalidad de:

23.1 Coordinar la ejecución de las funciones bajo su 
competencia. 
23.2 Implementar 
mecanismos 
de 
seguimiento, 
supervisión, evaluación y monitoreo, así como 
indicadores de gestión para la mejora continua. 
23.3 Celebrar 
convenios 
interinstitucionales 
de 
asistencia técnica y ejecutar acciones de 
cooperación y colaboración mutua.

SUBCAPÍTULO V

RÉGIMEN ECONÓMICO Y LABORAL

Artículo 24. Régimen laboral
Los servidores de la SUNEDU están sujetos al régimen 
laboral de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil. 

Artículo 25. Recursos de la SUNEDU
Son recursos de la SUNEDU los siguientes: 

25.1 Los montos que le asignen en la Ley de 
Presupuesto del Sector Público de cada año 
fi scal.
25.2 Los ingresos que recaude en el marco del 
ejercicio de sus funciones. 
25.3 Los 
provenientes 
de 
donaciones 
y 
de 
la 
cooperación 
técnica 
internacional 
no 
reembolsable, de conformidad con la normativa 
vigente. 

Los demás recursos que le sean asignados.

CAPÍTULO III

CREACIÓN Y LICENCIAMIENTO DE UNIVERSIDADES

Artículo 26. Creación de universidades
Las universidades públicas se crean mediante ley y 
las universidades privadas se constituyen por iniciativa de 
sus promotores.
Los proyectos de ley de creación de universidades 
públicas, deben contar con opinión previa favorable del 
Ministerio de Economía y Finanzas para su aprobación.

Artículo 27. Requisitos para la creación de 
universidades
Los requisitos básicos que se deben contemplar en 
los instrumentos de planeamiento para la creación de una 
institución universitaria, en cualquiera de los niveles, son 
los siguientes:

27.1 Garantizar la conveniencia y pertinencia con las 
políticas nacionales y regionales de educación 
universitaria.
27.2 Vincular la oferta educativa propuesta a la 
demanda laboral. 
27.3 Demostrar disponibilidad de recursos humanos y 
económicos, para el inicio y sostenibilidad de las 
actividades proyectadas, que le sean exigibles 
de acuerdo a su naturaleza.

Estos requisitos también son verifi cados en el proceso 
de licenciamiento de las universidades, conjuntamente 
con las condiciones básicas que establezca la SUNEDU, 
de conformidad al artículo siguiente.

Artículo 28. Licenciamiento de universidades
Las condiciones básicas que establezca la SUNEDU 
para el licenciamiento, están referidas como mínimo a los 
siguientes aspectos:

28.1 La 
existencia 
de 
objetivos 
académicos; 
grados y títulos a otorgar y planes de estudio 
correspondientes.
28.2 Previsión económica y fi nanciera de la universidad 
a crearse compatible con los fi nes propuestos 
en sus instrumentos de planeamiento.
28.3 Infraestructura y equipamiento adecuados al 
cumplimiento de sus funciones (bibliotecas, 
laboratorios, entre otros).
28.4 Líneas de investigación a ser desarrolladas.

===== PAGE 6 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527218

28.5 Verifi cación de la disponibilidad de personal 
docente califi cado con no menos del 25% de 
docentes a tiempo completo. 
28.6 Verifi cación de los servicios educacionales 
complementarios básicos (servicio médico, 
social, psicopedagógico, deportivo, entre otros).
28.7 Existencia de mecanismos de mediación e 
inserción laboral (bolsa de trabajo u otros).

Artículo 29. Comisión Organizadora
Aprobada la ley de creación de una universidad 
pública, 
el 
Ministerio 
de 
Educación 
(MINEDU), 
constituye una Comisión Organizadora integrada 
por tres (3) académicos de reconocido prestigio, que 
cumplan los mismos requisitos para ser Rector, y como 
mínimo un (1) miembro en la especialidad que ofrece 
la universidad. 
Esta Comisión tiene a su cargo la aprobación del 
estatuto, reglamentos y documentos de gestión académica 
y administrativa de la universidad, formulados en los 
instrumentos de planeamiento, así como su conducción y 
dirección hasta que se constituyan los órganos de gobierno 
que, de acuerdo a la presente Ley, le correspondan.
El proceso de constitución de una universidad 
concluye con la designación de sus autoridades, dentro 
de los plazos establecidos por el Ministerio de Educación 
(MINEDU).

CAPÍTULO IV

EVALUACIÓN, ACREDITACIÓN Y CERTIFICACIÓN

Artículo 30. Evaluación e incentivo a la calidad 
educativa 
El proceso de acreditación de la calidad educativa 
en el ámbito universitario, es voluntario, se establece 
en la ley respectiva y se desarrolla a través de normas y 
procedimientos estructurados e integrados funcionalmente. 
Los criterios y estándares que se determinen para su 
cumplimiento, tienen como objetivo mejorar la calidad en 
el servicio educativo.
Excepcionalmente, la acreditación de la calidad de 
algunas carreras será obligatoria por disposición legal 
expresa. 
El crédito tributario por reinversión y otros benefi cios 
e incentivos que se establezcan, se otorgan en mérito al 
cumplimiento del proceso de acreditación, de acuerdo a la 
normativa aplicable.
La existencia de Institutos de Investigación en las 
universidades se considera un criterio favorable para el 
proceso de acreditación de su calidad. 

CAPÍTULO V

ORGANIZACIÓN ACADÉMICA

Artículo 31. Organización del régimen académico
Las universidades organizan y establecen su régimen 
académico por Facultades y estas pueden comprender a:

31.1 Los Departamentos Académicos.
31.2 Las Escuelas Profesionales.
31.3 Las Unidades de Investigación.
31.4 Las Unidades de Posgrado.

En cada universidad pública es obligatoria la existencia 
de, al menos, un Instituto de Investigación, que incluye 
una o más Unidades de Investigación. La universidad 
puede organizar una Escuela de Posgrado que incluye 
una o más Unidades de Posgrado.

Artículo 32. Defi nición de las Facultades
Las Facultades son las unidades de formación 
académica, profesional y de gestión. Están integradas por 
docentes y estudiantes.

Artículo 
33. 
Función 
y 
dirección 
de 
los 
Departamentos Académicos
Los Departamentos Académicos, o los que hagan sus 
veces, son unidades de servicio académico que reúnen 
a los docentes de disciplinas afi nes con la fi nalidad de 
estudiar, investigar y actualizar contenidos, mejorar 
estrategias pedagógicas y preparar los sílabos por cursos 
o materias, a requerimiento de las Escuelas Profesionales. 

Cada Departamento se integra a una Facultad sin perjuicio 
de su función de brindar servicios a otras Facultades.
Están dirigidos por un Director, elegido entre los docentes 
principales por los docentes ordinarios pertenecientes al 
Departamento de la Facultad correspondiente. Puede ser 
reelegido solo por un periodo inmediato adicional. Las 
normas internas de la universidad establecen las causales 
de vacancia del cargo así como el procedimiento a seguir 
para el correspondiente reemplazo.

Artículo 34. Número de Departamentos
El Estatuto de la universidad determina, por áreas 
de estudio diferenciadas, el número de Departamentos 
Académicos.

Artículo 35. Creación de Facultades y Escuelas 
Profesionales
La creación de Facultades y Escuelas Profesionales 
se realiza de acuerdo a los estándares establecidos por 
la SUNEDU.

Artículo 36. Función y dirección de la Escuela 
Profesional
La Escuela Profesional, o la que haga sus veces, 
es la organización encargada del diseño y actualización 
curricular de una carrera profesional, así como de dirigir 
su aplicación, para la formación y capacitación pertinente, 
hasta la obtención del grado académico y título profesional 
correspondiente. 
Las Escuelas Profesionales están dirigidas por un 
Director de Escuela, designado por el Decano entre los 
docentes principales de la Facultad con doctorado en la 
especialidad, correspondiente a la Escuela de la que será 
Director.

Artículo 37. Funciones y dirección de la Unidad de 
Investigación
La Unidad de Investigación, o la que haga sus veces, 
es la unidad encargada de integrar las actividades de 
Investigación de la Facultad. Está dirigida por un docente 
con grado de Doctor.

Artículo 38. Función y dirección de la Unidad de 
Posgrado
La Unidad de Posgrado, o la que haga sus veces, es la 
unidad encargada de integrar las actividades de Posgrado 
de la Facultad. Está dirigida por un docente con igual o 
mayor grado a los que otorga.

Artículo 39. Régimen de Estudios
El régimen de estudios se establece en el Estatuto 
de cada universidad, preferentemente bajo el sistema 
semestral, por créditos y con currículo fl exible. Puede ser 
en la modalidad presencial, semipresencial o a distancia. 
El crédito académico es una medida del tiempo 
formativo exigido a los estudiantes, para lograr 
aprendizajes teóricos y prácticos.
Para estudios presenciales se defi ne un crédito 
académico como equivalente a un mínimo de dieciséis 
(16) horas lectivas de teoría o el doble de horas de 
práctica.
Los créditos académicos de otras modalidades de 
estudio, son asignados con equivalencia a la carga lectiva 
defi nida para estudios presenciales.

Artículo 40. Diseño curricular
Cada universidad determina el diseño curricular 
de cada especialidad, en los niveles de enseñanza 
respectivos, de acuerdo a las necesidades nacionales y 
regionales que contribuyan al desarrollo del país. 
Todas las carreras en la etapa de pregrado se pueden 
diseñar, según módulos de competencia profesional, de 
manera tal que a la conclusión de los estudios de dichos 
módulos permita obtener un certifi cado, para facilitar la 
incorporación al mercado laboral. Para la obtención de 
dicho certifi cado, el estudiante debe elaborar y sustentar 
un proyecto que demuestre la competencia alcanzada.
Cada universidad determina en la estructura curricular 
el nivel de estudios de pregrado, la pertinencia y duración 
de las prácticas preprofesionales, de acuerdo a sus 
especialidades.
El currículo se debe actualizar cada tres (3) años o 
cuando sea conveniente, según los avances científi cos y 
tecnológicos.

===== PAGE 7 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527219

La enseñanza de un idioma extranjero, de preferencia 
inglés, o la enseñanza de una lengua nativa de preferencia 
quechua o aimara, es obligatoria en los estudios de 
pregrado.
Los estudios de pregrado comprenden los estudios 
generales y los estudios específi cos y de especialidad. 
Tienen una duración mínima de cinco años. Se realizan 
un máximo de dos semestres académicos por año.

Artículo 41. Estudios generales de pregrado
Los estudios generales son obligatorios. Tienen una 
duración no menor de 35 créditos. Deben estar dirigidos a 
la formación integral de los estudiantes. 

Artículo 42. Estudios específi cos y de especialidad 
de pregrado
Son los estudios que proporcionan los conocimientos 
propios de la profesión y especialidad correspondiente. El 
periodo de estudios debe tener una duración no menor de 
ciento sesenta y cinco (165) créditos.

Artículo 43. Estudios de posgrado
Los estudios de posgrado conducen a Diplomados, 
Maestrías y Doctorados. Estos se diferencian de acuerdo 
a los parámetros siguientes: 

43.1 Diplomados de Posgrado: Son estudios cortos 
de perfeccionamiento profesional, en áreas 
específi cas. Se debe completar un mínimo de 
veinticuatro (24) créditos.
43.2 Maestrías: Estos estudios pueden ser:

43.2.1 Maestrías 
de 
Especialización: 
Son 
estudios de profundización profesional. 
43.2.2 Maestrías 
de 
Investigación 
o 
académicas: Son estudios de carácter 
académico basados en la investigación. 

Se debe completar un mínimo de cuarenta y ocho (48) 
créditos y el dominio de un idioma extranjero.

43.3 Doctorados: 
Son 
estudios 
de 
carácter 
académico basados en la investigación. Tienen 
por propósito desarrollar el conocimiento al más 
alto nivel. Se deben completar un mínimo de 
sesenta y cuatro (64) créditos, el dominio de dos 
(2) idiomas extranjeros, uno de los cuales puede 
ser sustituido por una lengua nativa.

Cada institución universitaria determina los requisitos 
y exigencias académicas así como las modalidades en 
las que dichos estudios se cursan, dentro del marco de 
la presente Ley. 

Artículo 44. Grados y títulos
Las universidades otorgan los grados académicos de 
Bachiller, Maestro, Doctor y los títulos profesionales que 
correspondan, a nombre de la Nación. Las universidades 
que tengan acreditación reconocida por el organismo 
competente en materia de acreditación, pueden hacer 
mención de tal condición en el título a otorgar. 
Para fi nes de homologación o revalidación, los grados 
académicos o títulos otorgados por universidades o 
escuelas de educación superior extranjeras se rigen por 
lo dispuesto en la presente Ley.

Artículo 45. Obtención de grados y títulos
La obtención de grados y títulos se realiza de acuerdo 
a las exigencias académicas que cada universidad 
establezca en sus respectivas normas internas. Los 
requisitos mínimos son los siguientes:

45.1 Grado de Bachiller: requiere haber aprobado los 
estudios de pregrado, así como la aprobación 
de un trabajo de investigación y el conocimiento 
de un idioma extranjero, de preferencia inglés o 
lengua nativa.
45.2 Título Profesional: requiere del grado de 
Bachiller y la aprobación de una tesis o trabajo 
de sufi ciencia profesional. Las universidades 
acreditadas pueden establecer modalidades 
adicionales a estas últimas. El título profesional 
sólo se puede obtener en la universidad en la 
cual se haya obtenido el grado de bachiller.

45.3 Título de Segunda Especialidad Profesional: 
requiere licenciatura u otro título profesional 
equivalente, haber aprobado los estudios de una 
duración mínima de dos semestres académicos 
con un contenido mínimo de cuarenta (40) 
créditos, así como la aprobación de una tesis o 
un trabajo académico. En el caso de residentado 
médico se rige por sus propias normas.
45.4 Grado de Maestro: requiere haber obtenido el 
grado de Bachiller, la elaboración de una tesis 
o trabajo de investigación en la especialidad 
respectiva, haber aprobado los estudios de 
una duración mínima de dos (2) semestres 
académicos con un contenido mínimo de 
cuarenta y ocho (48) créditos y el dominio de un 
idioma extranjero o lengua nativa.
45.5 Grado de Doctor: requiere haber obtenido el 
grado de Maestro, la aprobación de los estudios 
respectivos con una duración mínima de seis 
(6) semestres académicos, con un contenido 
mínimo de sesenta y cuatro (64) créditos y de 
una tesis de máxima rigurosidad académica y 
de carácter original, así como el dominio de dos 
idiomas extranjeros, uno de los cuales puede 
ser sustituido por una lengua nativa.

Artículo 46. Programas de formación continua
Las universidades deben desarrollar programas 
académicos de formación continua, que buscan actualizar 
los conocimientos profesionales en aspectos teóricos 
y prácticos de una disciplina, o desarrollar y actualizar 
determinadas habilidades y competencias de los 
egresados.
Estos programas se organizan preferentemente bajo 
el sistema de créditos. No conducen a la obtención de 
grados o títulos, pero sí certifi can a quienes los concluyan 
con nota aprobatoria.

Artículo 47. Educación a distancia 
Las universidades pueden desarrollar programas de 
educación a distancia, basados en entornos virtuales de 
aprendizaje.
Los programas de educación a distancia deben tener 
los mismos estándares de calidad que las modalidades 
presenciales de formación.
Para fi nes de homologación o revalidación en la 
modalidad de educación a distancia, los títulos o grados 
académicos otorgados por universidades o escuelas de 
educación superior extranjeras se rigen por lo dispuesto 
en la presente Ley.
Los estudios de pregrado de educación a distancia 
no pueden superar el 50% de créditos del total de la 
carrera bajo esta modalidad. Los estudios de maestría 
y doctorado no podrán ser dictados exclusivamente bajo 
esta modalidad.
La SUNEDU autoriza la oferta educativa en esta 
modalidad para cada universidad cuando conduce a 
grado académico.

CAPÍTULO VI

INVESTIGACIÓN

Artículo 48. Investigación 
La investigación constituye una función esencial y 
obligatoria de la universidad, que la fomenta y realiza, 
respondiendo a través de la producción de conocimiento 
y desarrollo de tecnologías a las necesidades de la 
sociedad, con especial énfasis en la realidad nacional. 
Los docentes, estudiantes y graduados participan en 
la actividad investigadora en su propia institución o 
en redes de investigación nacional o internacional, 
creadas por las instituciones universitarias públicas o 
privadas.

Artículo 49. Financiamiento de la investigación
Las universidades acceden a fondos de investigación 
de acuerdo con la evaluación de su desempeño y la 
presentación de proyectos de investigación en materia 
de gestión, ciencia y tecnología, entre otros, ante las 
autoridades u organismos correspondientes, a fi n 
de fomentar la excelencia académica. Estos fondos 
pueden contemplar el fortalecimiento de la carrera de 
los investigadores mediante el otorgamiento de una

===== PAGE 8 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527220

bonifi cación por periodos renovables a los investigadores 
de las universidades públicas.
Dichos fondos permiten la colaboración entre 
universidades públicas y universidades privadas para la 
transferencia de capacidades institucionales en gestión, 
ciencia y tecnología, entre otros.

Artículo 50. Órgano universitario de investigación
El Vicerrectorado de Investigación, según sea el caso, 
es el organismo de más alto nivel en la universidad en el 
ámbito de la investigación. Está encargado de orientar, 
coordinar y organizar los proyectos y actividades que se 
desarrollan a través de las diversas unidades académicas. 
Organiza la difusión del conocimiento y promueve la 
aplicación de los resultados de las investigaciones, así 
como la transferencia tecnológica y el uso de las fuentes 
de investigación, integrando fundamentalmente a la 
universidad, la empresa y las entidades del Estado.

Artículo 51. Coordinación con las entidades 
públicas y privadas
Las universidades coordinan permanentemente con 
los sectores público y privado, para la atención de la 
investigación que contribuya a resolver los problemas 
del país. Establecen alianzas estratégicas para una 
mejor investigación básica y aplicada. Los proyectos 
de investigación y desarrollo fi nanciados por las 
universidades, son evaluados y seleccionados por las 
mismas.

Artículo 52. Incubadora de empresas
La universidad, como parte de su actividad formativa, 
promueve la iniciativa de los estudiantes para la creación 
de pequeñas y microempresas de propiedad de los 
estudiantes, brindando asesoría o facilidades en el uso de 
los equipos e instalaciones de la institución. Los órganos 
directivos de la empresa, en un contexto formativo, deben 
estar integrados por estudiantes. 
Estas empresas reciben asesoría técnica o empresarial 
de parte de los docentes de la universidad y facilidades en 
el uso de los equipos e instalaciones. Cada universidad 
establece la reglamentación correspondiente. 

Artículo 53. Derechos de autor y las patentes
Las publicaciones que hayan sido producto de 
investigaciones fi nanciadas por la universidad reconocen 
la autoría de las mismas a sus realizadores. En cuanto 
al contenido patrimonial, la universidad suscribe un 
convenio con el autor para el reparto de las utilidades en 
función de los aportes entregados. En los demás aspectos 
vinculados a esta materia, se aplica la legislación vigente 
sobre derechos de autor. 
El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y 
de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) 
patenta las invenciones presentadas por las universidades 
con el señalamiento de los autores, en concordancia con 
las normas que rigen la propiedad industrial. 
Las regalías que generan las invenciones registradas 
por la universidad se establecen en convenios suscritos 
con los autores de las mismas, tomando en consideración 
los aportes de cada una de las partes, otorgando a la 
universidad un mínimo de 20% de participación. La 
universidad establece en su Estatuto los procedimientos 
para aquellas invenciones en las que haya participado un 
tercero, tomando en consideración a los investigadores 
participantes.

Artículo 54. Centros de producción de bienes y 
servicios
Las universidades pueden constituir centros de 
producción de bienes y servicios que están relacionados 
con sus especialidades, áreas académicas o trabajos de 
investigación. La utilidad resultante de dichas actividades 
constituye recursos de la universidad y se destinan 
prioritariamente a la investigación para el cumplimiento de 
sus fi nes. 

CAPÍTULO VII

GOBIERNO DE LA UNIVERSIDAD 

Artículo 55. Gobierno de la universidad
El gobierno de la universidad es ejercido por las 
siguientes instancias:

55.1 La Asamblea Universitaria.
55.2 El Consejo Universitario.
55.3 El Rector.
55.4 Los Consejos de Facultad.
55.5 Los Decanos.

Para la instalación y funcionamiento de la Asamblea 
Universitaria, el Consejo Universitario y el Consejo de 
Facultad, el quórum es la mitad más uno de sus miembros 
hábiles.

Artículo 56. Asamblea Universitaria 
La Asamblea Universitaria es un órgano colegiado 
que representa a la comunidad universitaria, se encarga 
de dictar las políticas generales de la universidad y está 
constituida por:

56.1 El Rector, quien la preside.
56.2 Los Vicerrectores.
56.3 Los Decanos de las Facultades.
56.4 El Director de la Escuela de Posgrado.
56.5 Los representantes de los docentes de las 
diversas Facultades, en número igual al doble 
de la suma de las autoridades universitarias 
a que se refi eren los incisos anteriores. Están 
representados de la siguiente manera: 50% 
de Profesores Principales, 30% de Profesores 
Asociados y 20% de Profesores Auxiliares.
56.6 Los representantes de los estudiantes de 
pregrado y posgrado, que constituyen el 
tercio del número total de los miembros de la 
Asamblea. Los representantes estudiantiles de 
pregrado deben pertenecer al tercio superior 
y haber aprobado como mínimo treinta y seis 
créditos.
 
La inasistencia de los estudiantes no invalida 
la instalación ni el funcionamiento de dichos 
órganos.
56.7 El representante de los graduados, en calidad 
de supernumerario, con voz y voto.
56.8 Un 
representante 
de 
los 
trabajadores 
administrativos, con voz y sin voto.
 
La Asamblea Universitaria se reúne en sesión 
ordinaria una vez al semestre, y en forma 
extraordinaria por iniciativa del Rector, o de 
quien haga sus veces, o de más de la mitad de 
los miembros del Consejo Universitario, o de 
más de la mitad de los miembros de la Asamblea 
Universitaria.

Artículo 
57. 
Atribuciones 
de 
la 
Asamblea 
Universitaria
La Asamblea Universitaria tiene las siguientes 
atribuciones:

57.1 Aprobar las políticas de desarrollo universitario.
57.2 Reformar los estatutos de la universidad con 
la aprobación de por lo menos dos tercios del 
número de miembros, y remitir el nuevo Estatuto 
a la SUNEDU.
57.3 Velar por el adecuado cumplimiento de los 
instrumentos de planeamiento de la universidad, 
aprobados por el Consejo Universitario.
57.4 Declarar la revocatoria y vacancia del Rector 
y los Vicerrectores, de acuerdo a las causales 
expresamente señaladas en la presente Ley; y a 
través de una votación califi cada de dos tercios 
del número de miembros. 
57.5 Elegir a los integrantes del Comité Electoral 
Universitario 
y 
del 
Tribunal 
de 
Honor 
Universitario.
57.6 Designar anualmente entre sus miembros a 
los integrantes de la Comisión Permanente 
encargada de fi scalizar la gestión de la 
universidad. Los resultados de dicha fi scalización 
se informan a la Contraloría General de la 
República y a la SUNEDU.
57.7 Evaluar y aprobar la memoria anual, el informe 
semestral de gestión del Rector y el informe 
de rendición de cuentas del presupuesto anual 
ejecutado.
57.8 Acordar la constitución, fusión, reorganización, 
separación 
y 
supresión 
de 
Facultades, 
Escuelas y Unidades de Posgrado, Escuelas

===== PAGE 9 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527221

Profesionales, 
Departamentos 
Académicos, 
Centros e Institutos.
57.9 Declarar en receso temporal a la universidad 
o a cualquiera de sus unidades académicas, 
cuando las circunstancias lo requieran, con 
cargo a informar a la SUNEDU.
57.10 Las demás atribuciones que le otorgan la ley y el 
Estatuto de la universidad.

El Secretario General de la Universidad y el Director 
General de Administración asisten a las sesiones con 
derecho a voz, sin voto. 

Artículo 58. Consejo Universitario 
El Consejo Universitario es el máximo órgano de 
gestión, dirección y ejecución académica y administrativa 
de la universidad. Está integrado por:

58.1 El Rector, quien lo preside.
58.2 Los Vicerrectores.
58.3 Un cuarto (1/4) del número total de Decanos, 
elegidos por y entre ellos. 
58.4 El Director de la Escuela de Posgrado.
58.5 Los representantes de los estudiantes regulares, 
que constituyen el tercio del número total de los 
miembros del Consejo. Deben pertenecer al 
tercio superior y haber aprobado como mínimo 
treinta y seis créditos.
58.6 Un representante de los graduados, con voz y 
voto.

El Secretario General de la Universidad y el Director 
General de Administración asisten a las sesiones con 
derecho a voz, sin voto. 
El Consejo Universitario se reúne una vez al mes, y 
extraordinariamente es convocado por el Rector o quien 
haga sus veces, o por la mitad de sus miembros.

Artículo 
59. 
Atribuciones 
del 
Consejo 
Universitario
El 
Consejo 
Universitario 
tiene 
las 
siguientes 
atribuciones:

59.1 
Aprobar a propuesta del Rector, los instrumentos 
de planeamiento de la universidad.
59.2 
Dictar el reglamento general de la universidad, 
el 
reglamento 
de 
elecciones 
y 
otros 
reglamentos internos especiales, así como 
vigilar su cumplimiento.
59.3 
Aprobar 
el 
presupuesto 
general 
de 
la 
universidad, el plan anual de adquisiciones 
de bienes y servicios, autorizar los actos 
y contratos que atañen a la universidad y 
resolver todo lo pertinente a su economía.
59.4 
Proponer a la Asamblea Universitaria la 
creación, fusión, supresión o reorganización 
de unidades académicas e institutos de 
investigación.
59.5 
Concordar y ratifi car los planes de estudios 
y de trabajo propuestos por las unidades 
académicas.
59.6 
Nombrar al Director General de Administración 
y al Secretario General, a propuesta del 
Rector.
59.7 
Nombrar, contratar, ratifi car, promover y 
remover a los docentes, a propuesta, en su 
caso, de las respectivas unidades académicas 
concernidas.
59.8 
Nombrar, contratar, promover y remover al 
personal administrativo, a propuesta de la 
respectiva unidad.
59.9 
Conferir los grados académicos y los títulos 
profesionales aprobados por las Facultades 
y Escuela de Posgrado, así como otorgar 
distinciones honorífi cas y reconocer y revalidar 
los estudios, grados y títulos de universidades 
extranjeras, cuando la universidad está 
autorizada por la Superintendencia Nacional 
de Educación Superior Universitaria.
59.10 Aprobar las modalidades de ingreso e 
incorporación a la universidad. Asimismo, 
señalar anualmente el número de vacantes 
para el proceso ordinario de admisión, previa 
propuesta de las facultades, en concordancia 

con el presupuesto y el plan de desarrollo de la 
universidad. 
59.11 Fijar las remuneraciones y todo concepto 
de ingresos de las autoridades, docentes y 
trabajadores de acuerdo a ley.
59.12 Ejercer en instancia revisora, el poder 
disciplinario sobre los docentes, estudiantes 
y personal administrativo, en la forma y grado 
que lo determinen los reglamentos.
59.13 Celebrar 
convenios 
con 
universidades 
extranjeras, organismos gubernamentales, 
internacionales u otros sobre investigación 
científi ca y tecnológica, así como otros 
asuntos relacionados con las actividades de la 
universidad.
59.14 Conocer y resolver todos los demás asuntos 
que 
no 
están 
encomendados 
a 
otras 
autoridades universitarias.
59.15 Otras que señale el Estatuto y el Reglamento de 
Organización y Funciones de la universidad.

Artículo 60. Rector
El Rector es el personero y representante legal de la 
universidad. Tiene a su cargo y a dedicación exclusiva, la 
dirección, conducción y gestión del gobierno universitario 
en todos sus ámbitos, dentro de los límites de la presente 
Ley y del Estatuto.

Artículo 61. Requisitos para ser elegido Rector
Para ser elegido Rector se requiere:

61.1 Ser ciudadano en ejercicio.
61.2 Ser docente ordinario en la categoría de principal 
en el Perú o su equivalente en el extranjero, con 
no menos de cinco (5) años en la categoría.
61.3 Tener grado académico de Doctor, el mismo 
que debe haber sido obtenido con estudios 
presenciales.
61.4 No haber sido condenado por delito doloso 
con sentencia de autoridad de cosa juzgada.
61.5 No estar consignado en el registro nacional de 
sanciones de destitución y despido.
61.6 No estar consignado en el registro de deudores 
alimentarios morosos, ni tener pendiente de 
pago una reparación civil impuesta por una 
condena ya cumplida.

Artículo 62. Atribuciones del Rector
Son atribuciones y ámbito funcional del Rector las 
siguientes:

62.1 Presidir el Consejo Universitario y la Asamblea 
Universitaria, así como hacer cumplir sus 
acuerdos.
62.2 Dirigir la actividad académica de la universidad 
y su gestión administrativa, económica y 
fi nanciera.
62.3 Presentar al Consejo Universitario, para su 
aprobación, los instrumentos de planeamiento 
institucional de la universidad.
62.4 Refrendar los diplomas de grados académicos 
y títulos profesionales, así como las distinciones 
universitarias 
conferidas 
por 
el 
Consejo 
Universitario.
62.5 Expedir las resoluciones de carácter previsional 
del personal docente y administrativo de la 
universidad.
62.6 Presentar a la Asamblea Universitaria la 
memoria anual, el informe semestral de gestión 
del Rector y el informe de rendición de cuentas 
del presupuesto anual ejecutado.
62.7 Transparentar la información económica y 
fi nanciera de la universidad.
62.8 Las demás que le otorguen la ley y el Estatuto 
de la universidad. 

Artículo 63. Vicerrectores
Todas las universidades cuentan obligatoriamente 
con un Vicerrector Académico y pueden contar con un 
Vicerrector de Investigación. Sus atribuciones y funciones 
se establecen en el Estatuto de la universidad. 
Los Vicerrectores apoyan al Rector en la gestión de 
las áreas de su competencia.

===== PAGE 10 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527222

Artículo 64. Requisitos para ser Vicerrector
Para ser Vicerrector se requiere cumplir con los 
mismos requisitos establecidos para el cargo de Rector.

Artículo 65. Atribuciones del Vicerrector
Las atribuciones de los Vicerrectores se determinan en 
función de sus áreas de competencia y, en concordancia 
con las directivas impartidas por el Rector. 
Deben tener como mínimo las siguientes:

65.1 Vicerrector Académico: 

65.1.1 Dirigir y ejecutar la política general de 
formación académica en la universidad.
65.1.2 Supervisar las actividades académicas 
con la fi nalidad de garantizar la calidad 
de las mismas y su concordancia con 
la misión y metas establecidas por el 
Estatuto de la universidad.
65.1.3 Atender las necesidades de capacitación 
permanente del personal docente.
65.1.4 Las demás atribuciones que el Estatuto 
o la ley le asignen. 

65.2 Vicerrector de Investigación:

65.2.1 Dirigir y ejecutar la política general de 
investigación en la universidad.
65.2.2 Supervisar 
las 
actividades 
de 
investigación 
con 
la 
fi nalidad 
de 
garantizar la calidad de las mismas y 
su concordancia con la misión y metas 
establecidas por el Estatuto de la 
universidad.
65.2.3 Organizar la difusión del conocimiento y 
los resultados de las investigaciones.
65.2.4 Gestionar el fi nanciamiento de la 
investigación ante las entidades y 
organismos públicos o privados.
65.2.5 Promover la generación de recursos 
para la universidad a través de la 
producción de bienes y prestación de 
servicios derivados de las actividades 
de investigación y desarrollo, así como 
mediante la obtención de regalías por 
patentes u otros derechos de propiedad 
intelectual. 
65.2.6 Las demás atribuciones que el Estatuto 
o la ley le asignen. 

Artículo 66. Elección del Rector y Vicerrectores de 
universidades públicas
El Rector y los Vicerrectores de las universidades 
públicas son elegidos por lista única para un periodo 
de cinco (5) años, por votación universal, personal, 
obligatoria, directa, secreta y ponderada por todos los 
docentes ordinarios y estudiantes matriculados mediante 
la siguiente distribución:

66.1 A los docentes ordinarios les corresponde dos 
tercios (2/3) de la votación. 
66.2 A los estudiantes matriculados les corresponde 
un tercio (1/3) de la votación.

La elección es válida si participan en el proceso 
electoral más del sesenta por ciento (60%) de docentes 
ordinarios y más del cuarenta por ciento (40%) de 
estudiantes matriculados. Se declara ganadora a la lista 
que haya obtenido el cincuenta por ciento más uno de los 
votos válidos.
Si ninguna de las candidaturas alcanzara el mínimo 
previsto en el párrafo precedente, se convoca a una 
segunda vuelta electoral entre las dos listas, que hayan 
alcanzado mayor votación, en un plazo no mayor de 60 
días. En la segunda vuelta, se declara ganador al que 
haya obtenido el cincuenta por ciento más uno de los 
votos válidos.
El Rector y los Vicerrectores, no pueden ser reelegidos 
para el periodo inmediato siguiente, ni participar en lista 
alguna.
Los cargos de Rector y Vicerrector se ejercen 
a dedicación exclusiva y son incompatibles con el 
desempeño de cualquier otra función o actividad pública 
o privada.

Artículo 67. El Consejo de Facultad
El Consejo de Facultad es el órgano de gobierno de la 
Facultad. La conducción y su dirección le corresponden al 
Decano, de acuerdo con las atribuciones señaladas en la 
presente Ley.

67.1 El Consejo de Facultad está integrado por:

67.1.1 El Decano, quien lo preside.
67.1.2 Los representantes de los docentes. Su 
número está establecido en el Estatuto 
de cada universidad. 
67.1.3 Los representantes de los estudiantes 
regulares, que constituyen un tercio del 
total de integrantes del Consejo, según 
corresponda. 
Estos 
representantes 
deben pertenecer al tercio superior y 
haber aprobado como mínimo treinta y 
seis (36) créditos. 

67.2 Las atribuciones del Consejo de Facultad son:

67.2.1 Proponer al Consejo Universitario la 
contratación, nombramiento, ratifi cación 
y remoción de los docentes de sus 
respectivas áreas.
67.2.2 Aprobar los currículos y planes de 
estudio, elaborados por las Escuelas 
Profesionales que integren la Facultad.
67.2.3 Dictar 
el 
Reglamento 
académico 
de la Facultad que comprende las 
responsabilidades 
de 
docentes 
y 
estudiantes así como los regímenes de 
estudio, evaluación, promoción y sanciones, 
dentro de las normas establecidas por el 
Estatuto de la universidad.
67.2.4 Conocer y resolver todos los demás 
asuntos que se presenten dentro del 
área de su competencia.

Artículo 68. El Decano
El Decano es la máxima autoridad de gobierno de 
la Facultad, representa a la Facultad ante el Consejo 
Universitario y la Asamblea Universitaria conforme lo 
dispone la presente Ley. Es elegido por un periodo de 
cuatro (4) años y no hay reelección inmediata.

Artículo 69. Requisitos para ser Decano
Son requisitos para ser Decano:

69.1 Ser ciudadano en ejercicio.
69.2 Ser docente en la categoría de principal en el 
Perú o en el extranjero, con no menos de tres 
(3) años en la categoría.
69.3 Tener grado de Doctor o Maestro en su 
especialidad, el mismo que debe haber sido 
obtenido 
con 
estudios 
presenciales. 
Se 
exceptúa de este requisito, a los docentes en la 
especialidad de artes, de reconocido prestigio 
nacional o internacional.
69.4 No haber sido condenado por delito doloso con 
sentencia de autoridad de cosa juzgada.
69.5 No estar consignado en el registro nacional de 
sanciones de destitución y despido.
69.6 No estar consignado en el registro de deudores 
alimentarios morosos, ni tener pendiente de 
pago una reparación civil impuesta por una 
condena ya cumplida.

Artículo 70. Atribuciones del Decano
El Decano tiene las siguientes atribuciones:

70.1 Presidir el Consejo de Facultad.
70.2 Dirigir administrativamente la Facultad.
70.3 Dirigir académicamente la Facultad, a través 
de los Directores de los Departamentos 
Académicos, de las Escuelas Profesionales y 
Unidades de Posgrado. 
70.4 Representar a la Facultad ante la Asamblea 
Universitaria y ante el Consejo Universitario, en 
los términos que establece la presente Ley.
70.5 Designar a los Directores de las Escuelas 
Profesionales, Instituto de Investigación y las 
Unidades de Posgrado.

===== PAGE 11 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527223

70.6 Proponer al Consejo de Facultad, sanciones 
a los docentes y estudiantes que incurran en 
faltas conforme lo señala la presente Ley. 
70.7 Presentar al Consejo de Facultad, para su 
aprobación, el plan anual de funcionamiento 
y desarrollo de la Facultad y su Informe de 
Gestión.
70.8 Las demás atribuciones que el Estatuto le 
asigne.

Artículo 71. Elección del Decano
Es elegido mediante votación universal, obligatoria, 
directa y secreta por todos los docentes ordinarios 
y estudiantes matriculados de la Facultad, con el 
mismo procedimiento para la elección del Rector y los 
Vicerrectores establecido en la presente Ley.

Artículo 72. El Comité Electoral Universitario de la 
universidad pública
Cada universidad pública tiene un Comité Electoral 
Universitario que es elegido por la Asamblea Universitaria 
cada vez que ocurre un proceso electoral, con una 
anticipación no menor de seis (6) meses previos a dicho 
proceso, y constituido por tres (3) profesores principales, 
dos (2) asociados y un (1) auxiliar, y por tres (3) estudiantes. 
Está prohibida la reelección de sus miembros. 
El Comité Electoral es autónomo y se encarga de 
organizar, conducir y controlar los procesos electorales, 
así como de pronunciarse sobre las reclamaciones que se 
presenten. Sus fallos son inapelables.
El sistema electoral es el de lista completa. El voto de 
los electores es personal, obligatorio, directo y secreto.
El Estatuto de cada universidad pública norma el 
funcionamiento del Comité Electoral Universitario, de 
acuerdo a la presente Ley.
La Ofi cina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) 
garantiza la transparencia del proceso electoral y participa 
brindando asesoría y asistencia técnica; y la Policía 
Nacional del Perú brinda seguridad en los procesos 
electorales de las universidades.

Artículo 73. Secretaría General
La universidad tiene un Secretario General, es fedatario 
y con su fi rma certifi ca los documentos ofi ciales de la 
universidad. Es designado por el Consejo Universitario, a 
propuesta del Rector.

Artículo 74. Dirección General de Administración
La universidad cuenta con un Director General de 
Administración, designado por el Consejo Universitario, a 
propuesta del Rector.
El Director General de Administración es un profesional 
en gestión administrativa responsable de conducir los 
procesos de administración de los recursos humanos, 
materiales y fi nancieros que garanticen servicios de 
calidad, equidad y pertinencia; cuyas atribuciones y 
funciones se establecen en el Estatuto de la universidad. 

Artículo 75. Tribunal de Honor Universitario
El Tribunal de Honor Universitario tiene como función 
emitir juicios de valor sobre toda cuestión ética, en la que 
estuviera involucrado algún miembro de la comunidad 
universitaria, y propone, según el caso, las sanciones 
correspondientes al Consejo Universitario.
Está conformado por tres (3) docentes ordinarios 
en la categoría de principal, de reconocida trayectoria 
académica, profesional y ética, elegidos por el Consejo 
Universitario a propuesta del Rector. 

Artículo 76. Vacancia de las autoridades de la 
universidad
Son causales de vacancia de las autoridades de la 
universidad, las siguientes:

76.1 Fallecimiento.
76.2 Enfermedad o impedimento físico permanente.
76.3 Renuncia expresa.
76.4 Sentencia judicial emitida en última instancia, 
por delito doloso.
76.5 Incumplimiento del Estatuto y de la presente 
Ley.
76.6 Nepotismo conforme a la ley de la materia.
76.7 Incompatibilidad sobrevenida después de la 
elección.

76.8 No convocar a las sesiones de los órganos 
de gobierno de la universidad en los casos 
contemplados por el Estatuto y la presente Ley.

El Estatuto de cada universidad establece las causales 
adicionales y procedimientos para la declaración de la 
vacancia y revocabilidad de los mandatos de las diferentes 
autoridades universitarias. 

Artículo 
77. 
Comisión 
Permanente 
de 
Fiscalización 
La Comisión Permanente de Fiscalización es el órgano 
encargado de vigilar la gestión académica, administrativa 
y económica de la universidad pública. Está integrada por 
dos docentes, un estudiante de pregrado y un estudiante 
de posgrado, miembros de la Asamblea Universitaria; 
cuenta con amplias facultades para solicitar información 
a toda instancia interna de la universidad. Está obligada 
a guardar la debida confi dencialidad de la información 
proporcionada, bajo responsabilidad. 

Artículo 78. Remuneraciones y dietas 
Los miembros de los órganos de gobierno de la universidad 
no reciben dietas, ni pago alguno por las sesiones en las que 
participen. Toda disposición en contrario es nula.

CAPÍTULO VIII

DOCENTES

Artículo 79. Funciones 
Los docentes universitarios tienen como funciones la 
investigación, el mejoramiento continuo y permanente de la 
enseñanza, la proyección social y la gestión universitaria, 
en los ámbitos que les corresponde.

Artículo 80. Docentes
Los docentes son:

80.1 Ordinarios: principales, asociados y auxiliares.
80.2 Extraordinarios: eméritos, honorarios y similares 
dignidades que señale cada universidad, que 
no podrán superar el 10% del número total de 
docentes que dictan en el respectivo semestre.
8.3 
Contratados: que prestan servicios a plazo 
determinado en los niveles y condiciones que 
fi ja el respectivo contrato.

Artículo 81. Apoyo a docentes
Los jefes de práctica, ayudantes de cátedra o de 
laboratorio y demás formas análogas de colaboración a 
la labor del docente realizan una actividad preliminar a la 
carrera docente. El tiempo en que se ejerce esta función se 
computa para obtener la categoría de docente auxiliar como 
tiempo de servicio de la docencia. Para ejercer la función 
de jefe de práctica debe contar con el título profesional y los 
demás requisitos que establezcan las normas internas de la 
universidad. En el caso de ayudante debe estar cursando 
los dos (2) últimos años de la carrera y pertenecer al tercio 
superior. La designación de los mismos debe ser vía 
concurso hecho público a toda la comunidad universitaria, 
conforme lo que disponga cada Estatuto universitario.

Artículo 82. Requisitos para el ejercicio de la 
docencia
Para el ejercicio de la docencia universitaria, como 
docente ordinario y contratado es obligatorio poseer:

82.1 El grado de Maestro para la formación en el 
nivel de pregrado.
82.2 El grado de Maestro o Doctor para maestrías y 
programas de especialización.
82.3 El grado de Doctor para la formación a nivel de 
doctorado.

Los docentes extraordinarios pueden ejercer la 
docencia en cualquier nivel de la educación superior 
universitaria y sus características son establecidas por los 
Estatutos de cada universidad.

Artículo 83. Admisión y promoción en la carrera 
docente
La admisión a la carrera docente se hace por concurso 
público de méritos. Tiene como base fundamental la

===== PAGE 12 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527224

calidad intelectual y académica del concursante conforme 
a lo establecido en el Estatuto de cada universidad.
La promoción de la carrera docente es la siguiente:

83.1 Para ser profesor principal se requiere título 
profesional, grado de Doctor el mismo que debe 
haber sido obtenido con estudios presenciales, 
y haber sido nombrado antes como profesor 
asociado. Por excepción, podrán concursar sin 
haber sido docente asociado a esta categoría, 
profesionales 
con 
reconocida 
labor 
de 
investigación científi ca y trayectoria académica, 
con más de quince (15) años de ejercicio 
profesional.
83.2 Para ser profesor asociado se requiere título 
profesional, grado de maestro, y haber sido 
nombrado previamente como profesor auxiliar. 
Por excepción podrán concursar sin haber sido 
docente auxiliar a esta categoría, profesionales 
con reconocida labor de investigación científi ca 
y trayectoria académica, con más de diez (10) 
años de ejercicio profesional.
83.3 Para ser profesor auxiliar se requiere título 
profesional, 
grado 
de 
Maestro, 
y 
tener 
como mínimo cinco (5) años en el ejercicio 
profesional.

Los requisitos exigidos para la promoción pueden 
haber sido adquiridos en una universidad distinta a la que 
el docente postula.
En toda institución universitaria, sin importar su 
condición de privada o pública, por lo menos el 25 % de 
sus docentes deben ser a tiempo completo.

Artículo 84. Periodo de evaluación para el 
nombramiento y cese de los profesores ordinarios
El periodo de nombramiento de los profesores 
ordinarios es de tres (3) años para los profesores 
auxiliares, cinco (5) para los asociados y siete (7) para 
los principales. Al vencimiento de dicho periodo, los 
profesores son ratifi cados, promovidos o separados de la 
docencia a través de un proceso de evaluación en función 
de los méritos académicos que incluye la producción 
científi ca, lectiva y de investigación.
El nombramiento, la ratifi cación, la promoción y la 
separación son decididos por el Consejo Universitario, a 
propuesta de las correspondientes facultades.
Toda promoción de una categoría a otra está sujeta a 
la existencia de plaza vacante y se ejecuta en el ejercicio 
presupuestal siguiente.
La edad máxima para el ejercicio de la docencia en 
la universidad pública es setenta años. Pasada esta 
edad solo podrán ejercer la docencia bajo la condición 
de docentes extraordinarios y no podrán ocupar cargo 
administrativo.
La universidad está facultada a contratar docentes. El 
docente que fue contratado puede concursar a cualquiera 
de las categorías docentes, cumpliendo los requisitos 
establecidos en la presente Ley.

Artículo 85. Régimen de dedicación de los 
docentes
Por el régimen de dedicación a la universidad, los 
profesores ordinarios pueden ser:

85.1 A dedicación exclusiva, el docente tiene como 
única actividad remunerada la que presta a la 
universidad.
85.2 A tiempo completo, cuando su permanencia es 
de cuarenta (40) horas semanales, en el horario 
fi jado por la universidad.
85.3 A tiempo parcial, cuando su permanencia es 
menos de cuarenta (40) horas semanales.

Cada universidad norma las condiciones del servicio 
docente y las incompatibilidades respectivas, de acuerdo 
con la Constitución Política del Perú, la presente Ley y su 
Estatuto.

Artículo 86. Docente investigador
El docente investigador es aquel que se dedica a la 
generación de conocimiento e innovación, a través de la 
investigación. Es designado en razón de su excelencia 
académica. Su carga lectiva será de un (1) curso por año. 

Tiene una bonifi cación especial del cincuenta por ciento 
(50%) de sus haberes totales. Está sujeto al régimen 
especial que la universidad determine en cada caso.
El Vicerrectorado de Investigación o la autoridad 
competente evalúa cada dos años, la producción de los 
docentes, para su permanencia como investigador; en el 
marco de los estándares del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (SINACYT).

Artículo 87. Deberes del docente
Los docentes deben cumplir con lo siguiente:

87.1 
Respetar y hacer respetar el Estado social, 
democrático y constitucional de derecho.
87.2 
Ejercer 
la 
docencia 
con 
rigurosidad 
académica, respeto a la propiedad intelectual, 
ética profesional, independencia y apertura 
conceptual e ideológica.
87.3 
Generar conocimiento e innovación a través 
de la investigación rigurosa en el ámbito que 
le corresponde, en el caso de los docentes 
orientados a la investigación.
87.4 
Perfeccionar 
permanentemente 
su 
conocimiento y su capacidad docente y realizar 
labor intelectual creativa.
87.5 
Brindar tutoría a los estudiantes para orientarlos 
en su desarrollo profesional y/o académico.
87.6 
Participar de la mejora de los programas 
educativos en los que se desempeña.
87.7 
Presentar informes sobre sus actividades en 
los plazos que fi je el Estatuto y cuando le sean 
requeridos.
87.8 
Respetar y hacer respetar las normas internas 
de la universidad.
87.9 
Observar conducta digna.
87.10 Los otros que dispongan las normas internas 
y demás normas dictadas por los órganos 
competentes.

Artículo 88. Derechos del docente
Los docentes gozan de los siguientes derechos:

88.1 
Ejercicio de la libertad de cátedra en el marco 
de la Constitución Política del Perú y la 
presente Ley.
88.2 
Elegir y ser elegido en las instancias de 
dirección 
institucional 
o 
consulta 
según 
corresponda.
88.3 
La promoción en la carrera docente.
88.4 
Participar en proyectos de investigación en 
el sistema de Instituciones Universitarias 
Públicas según sus competencias.
88.5 
Participar en actividades generadoras de 
recursos directamente recaudados según 
sus competencias y las necesidades de la 
Institución Universitaria Pública.
88.6 
Recibir facilidades de los organismos del Estado 
para acceder a estudios de especialización o 
posgrado acreditados.
88.7 
Tener licencias con o sin goce de haber con 
reserva de plaza, en el sistema universitario.
88.8 
Tener licencia, a su solicitud en el caso de 
mandato legislativo, municipal o regional, y 
forzosa en el caso de ser nombrado Ministro o 
Viceministro de Estado, Presidente de región, 
conservando la categoría y clase docente.
88.9 
Tener año sabático con fi nes de investigación 
o de preparación de publicaciones por cada 
siete (7) años de servicios.
88.10 Gozar las vacaciones pagadas de sesenta (60) 
días al año.
88.11 Gozar de incentivos a la excelencia académica, 
los que se determinan en el Estatuto.
88.12 Los derechos y benefi cios previsionales 
conforme a ley.
88.13 Los 
otros 
que 
dispongan 
los 
órganos 
competentes.

Artículo 89. Sanciones
Los docentes que transgredan los principios, deberes, 
obligaciones y prohibiciones en el ejercicio de la función 
docente, incurren en responsabilidad administrativa y son 
pasibles de sanciones según la gravedad de la falta y la 
jerarquía del servidor o funcionario; las que se aplican en

===== PAGE 13 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527225

observancia de las garantías constitucionales del debido 
proceso. 
Las sanciones son:

89.1 Amonestación escrita.
89.2 Suspensión en el cargo hasta por treinta (30) 
días sin goce de remuneraciones.
89.3 Cese temporal en el cargo sin goce de 
remuneraciones desde treinta y un (31) días 
hasta doce (12) meses.
89.4 Destitución del ejercicio de la función docente.

Las sanciones indicadas en los incisos 89.3 y 89.4 
se aplican previo proceso administrativo disciplinario, 
cuya duración no será mayor a cuarenta y cinco (45) días 
hábiles improrrogables.
Las 
sanciones 
señaladas 
no 
eximen 
de 
las 
responsabilidades civiles y penales a que hubiera lugar, 
así como de los efectos que de ellas se deriven ante las 
autoridades respectivas. 

Artículo 90. Medidas preventivas 
Cuando el proceso administrativo contra un docente 
que se origina por la presunción de hostigamiento sexual en 
agravio de un miembro de la comunidad universitaria o los 
delitos de violación contra la libertad sexual, apología del 
terrorismo, terrorismo y sus formas agravadas, corrupción 
de funcionarios y/o tráfi co ilícito de drogas; así como incurrir 
en actos de violencia que atenten contra los derechos 
fundamentales de la persona y contra el patrimonio que 
impiden el normal funcionamiento de servicios públicos, el 
docente es separado preventivamente sin perjuicio de la 
sanción que se imponga. 

Artículo 91. Califi cación y gravedad de la falta
Es atribución del órgano de gobierno correspondiente, 
califi car la falta o infracción atendiendo la naturaleza de la 
acción u omisión, así como la gravedad de las mismas, en 
el marco de las normas vigentes. 

Artículo 92. Amonestación escrita
El 
incumplimiento 
de 
los 
principios, 
deberes, 
obligaciones y prohibiciones en el ejercicio de la función 
docente, debidamente comprobado y califi cado como 
leve, es pasible de amonestación escrita. 
La sanción es impuesta por la autoridad inmediata 
superior, según corresponda.

Artículo 93. Suspensión
Cuando el incumplimiento de los principios, deberes, 
obligaciones y prohibiciones en el ejercicio de la función 
docente, debidamente comprobado, no pueda ser 
califi cado como leve por las circunstancias de la acción u 
omisión, será pasible de suspensión en el cargo hasta por 
treinta (30) días sin goce de remuneraciones. 
Asimismo, el docente que incurre en una falta o 
infracción, habiendo sido sancionado, previamente en 
dos (2) ocasiones con amonestación escrita, es pasible 
de suspensión.
La sanción es impuesta por la autoridad inmediata 
superior, según corresponda.
Es susceptible de suspensión el docente que incurre 
en plagio.

Artículo 94. Cese temporal
Se consideran faltas o infracciones graves, pasibles 
de cese temporal, la transgresión por acción u omisión, de 
los principios, deberes, obligaciones y prohibiciones en el 
ejercicio de la función docente:

94.1 Causar 
perjuicio 
al 
estudiante 
o 
a 
la 
universidad. 
94.2 Realizar en su centro de trabajo actividades 
ajenas al cumplimiento de sus funciones de 
docente, sin la correspondiente autorización. 
94.3 Abandonar el cargo injustifi cadamente. 
94.4 Interrumpir u oponerse deliberadamente al 
normal desarrollo del servicio universitario. 
94.5 Asimismo, el docente que incurra en una 
falta o infracción, habiendo sido sancionado, 
previamente 
en 
dos 
(2) 
ocasiones 
con 
suspensión, es pasible de cese temporal.
94.6 El cese temporal es impuesto por el órgano de 
gobierno correspondiente.

94.7 Otras que se establecen en el Estatuto. 

Artículo 95. Destitución
Son causales de destitución la transgresión por 
acción u omisión, de los principios, deberes, obligaciones 
y prohibiciones en el ejercicio de la función docente, 
consideradas como muy graves, las siguientes:

95.1 
No presentarse al proceso de ratifi cación en la 
carrera docente sin causa justifi cada. 
95.2 
Ejecutar, promover o encubrir, dentro o fuera 
de la universidad, actos de violencia física, 
de calumnia, injuria o difamación, en agravio 
de cualquier miembro de la comunidad 
universitaria. 
95.3 
Realizar actividades comerciales o lucrativas en 
benefi cio propio o de terceros, aprovechando 
el cargo o la función que se tiene dentro de la 
universidad.
95.4 
Haber sido condenado por delito doloso. 
95.5 
Incurrir en actos de violencia o causar grave 
perjuicio contra los derechos fundamentales 
de los estudiantes y otros miembros de la 
comunidad universitaria, así como impedir el 
normal funcionamiento de servicios públicos. 
95.6 
Maltratar 
física 
o 
psicológicamente 
al 
estudiante causando daño grave. 
95.7 
Realizar conductas de hostigamiento sexual 
y actos que atenten contra la integridad y 
libertad sexual tipifi cados como delitos en el 
Código Penal. 
95.8 
Concurrir a la universidad en estado de 
ebriedad o bajo los efectos de alguna droga. 
95.9 
Por incurrir en reincidencia, la inasistencia 
injustifi cada a su función docente de tres (3) 
clases consecutivas o cinco (5) discontinuas.
95.10 Otras que establezca el Estatuto.

Artículo 96. Remuneraciones
Las remuneraciones de los docentes de la universidad 
pública se establecen por categoría y su fi nanciamiento 
proviene de las transferencias corrientes del tesoro 
público. 
La universidad pública puede pagar a los docentes 
una asignación adicional por productividad, de acuerdo a 
sus posibilidades económicas. 
Las remuneraciones de los docentes de las 
universidades 
públicas 
se 
homologan 
con 
las 
correspondientes a las de los Magistrados Judiciales.
Los docentes tienen derecho a percibir, además de sus 
sueldos básicos, las remuneraciones complementarias 
establecidas por ley cualquiera sea su denominación. La 
del docente no puede ser inferior a la del Juez de Primera 
Instancia.
Los docentes de las universidades privadas se rigen 
por lo establecido en la presente Ley y en el Estatuto de 
su universidad. 

CAPÍTULO IX

ESTUDIANTES

Artículo 97. Estudiantes
Son estudiantes universitarios de pregrado quienes 
habiendo concluido los estudios de educación secundaria, 
han aprobado el proceso de admisión a la universidad, 
han alcanzado vacante y se encuentran matriculados en 
ella.
Los estudiantes de los programas de posgrado, de 
segunda especialidad así como de los programas de 
educación continua, son quienes han aprobado el proceso 
de admisión y se encuentran matriculados. 
En ambos casos se sujetan a lo dispuesto en los 
estatutos correspondientes. Los estudiantes extranjeros 
no requieren de visa para la matrícula; la misma que 
debe regularizarse antes del inicio del semestre lectivo 
siguiente. 

Artículo 98. Proceso de admisión
La admisión a la universidad se realiza mediante 
concurso público, previa defi nición de plazas y máximo 
una vez por ciclo. El concurso consta de un examen 
de conocimientos como proceso obligatorio principal 
y una evaluación de aptitudes y actitudes de forma

===== PAGE 14 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527226

complementaria opcional. El Estatuto de cada universidad 
establece las modalidades y reglas que rigen el proceso 
ordinario de admisión y el régimen de matrícula al que 
pueden acogerse los estudiantes. Ingresan a la universidad 
los postulantes que alcancen plaza vacante y por estricto 
orden de mérito.
Las universidades determinan el número de vacantes, 
con las siguientes excepciones:

98.1 Los titulados o graduados.
98.2 Quienes hayan aprobado por lo menos cuatro 
periodos lectivos semestrales o dos anuales o 
setenta y dos (72) créditos.
98.3 Los dos (2) primeros puestos del orden de 
mérito de las instituciones educativas de nivel 
secundario, de cada región, en todo el país.
98.4 Los deportistas destacados, acreditados como 
tales por el Instituto Peruano del Deporte (IPD).
98.5 Los becados por los Programas Deportivos 
de Alta Competencia (PRODAC) en las 
universidades privadas societarias.
98.6 Las personas con discapacidad tienen derecho 
a una reserva del 5 % de las vacantes ofrecidas 
en sus procedimientos de admisión.

En los casos previstos en los incisos 98.1 y 98.2 los 
postulantes se sujetan a una evaluación individual, a la 
convalidación de los estudios realizados en atención 
a la correspondencia de los sílabos, a la existencia de 
vacantes y a los demás requisitos que establece cada 
universidad.
Las universidades pueden celebrar acuerdos con 
instituciones de educación superior para la determinación 
de la correspondencia de los sílabos.
Las personas que hayan sido condenadas por el delito 
de terrorismo o apología al terrorismo en cualquiera de sus 
modalidades están impedidas de postular en el proceso 
de admisión a las universidades públicas. 
Las universidades están obligadas a cumplir lo 
dispuesto en las leyes especiales sobre benefi cios para 
la admisión a la universidad; y pueden establecer otras 
formas de acceso conforme a ley. 

Artículo 99. Deberes de los estudiantes
Son deberes de los estudiantes:

99.1 Respetar la Constitución Política del Perú y el 
estado de derecho. 
99.2 Aprobar las materias correspondientes al 
periodo lectivo que cursan. 
99.3 Cumplir con esta Ley y con las normas internas 
de la universidad. 
99.4 Respetar los derechos de los miembros de 
la comunidad universitaria y el principio de 
autoridad.
99.5 Respetar la autonomía universitaria y la 
inviolabilidad de las instalaciones universitarias.
99.6 Usar las instalaciones de su centro de estudios 
exclusivamente para los fi nes universitarios.
99.7 Respetar la democracia, practicar la tolerancia, 
cuidar los bienes de la institución y rechazar la 
violencia.
99.8 Matricularse un número mínimo de doce 
(12) créditos por semestre para conservar su 
condición de estudiante regular, salvo que le 
falten menos para culminar la carrera.
99.9 Los demás que disponga el Estatuto de cada 
universidad. 

Artículo 100. Derechos de los estudiantes
Son derechos de los estudiantes:

100.1 
Recibir una formación académica de calidad 
que les otorgue conocimientos generales para 
el desempeño profesional y herramientas de 
investigación. 
100.2 
La gratuidad de la enseñanza en la 
universidad pública.
100.3 
Participar en el proceso de evaluación a los 
docentes por periodo académico con fi nes 
de permanencia, promoción o separación.
100.4 
Tener la posibilidad de expresar libremente 
sus ideas, sin que pueda ser sancionado por 
causa de las mismas. 

100.5 
Participar en el gobierno y fi scalización de 
la actividad universitaria, a través de los 
procesos electorales internos, de acuerdo 
con esta Ley y la regulación que establezca 
cada universidad.
100.6 
Ejercer el derecho de asociación, para fi nes 
vinculados con los de la universidad. 
100.7 
Tener en las universidades privadas, la 
posibilidad de acceder a escalas de pago 
diferenciadas, previo estudio de la situación 
económica y del rendimiento académico del 
alumno. 
100.8 
Contar 
con 
ambientes, 
instalaciones, 
mobiliario y equipos que sean accesibles 
para las personas con discapacidad.
100.9 
Ingresar libremente a las instalaciones 
universitarias y a las actividades académicas 
y de investigación programadas.
100.10 Utilizar los servicios académicos y de 
bienestar y asistencia que ofrezca la 
institución universitaria.
100.11 
Solicitar reserva de matrícula por razones 
de trabajo o de otra naturaleza debidamente 
sustentada. No excederá de tres (3) años 
consecutivos o alternos.
100.12 En el caso de las universidades públicas, la 
gratuidad de la enseñanza se garantiza para 
el estudio de una sola carrera. 
100.13 El alumno tiene el derecho de gratuidad 
para el asesoramiento, la elaboración y la 
sustentación de su tesis, para obtener el 
grado de Bachiller, por una sola vez. 
100.14 Los demás que disponga el Estatuto de la 
universidad. 

Artículo 101. Sanciones
Los estudiantes que incumplan los deberes señalados 
en la presente Ley, deben ser sometidos a proceso 
disciplinario y son sujetos a las sanciones siguientes: 

101.1 Amonestación escrita.
101.2 Separación hasta por dos (2) periodos 
lectivos.
101.3 Separación defi nitiva.

Las sanciones son aplicadas por el órgano de 
gobierno correspondiente, de acuerdo al Estatuto y según 
la gravedad de la falta, bajo responsabilidad.

Artículo 
102. 
Matrícula 
condicionada 
por 
rendimiento académico
La desaprobación de una misma materia por tres 
veces da lugar a que el estudiante sea separado 
temporalmente por un año de la universidad. Al 
término de este plazo, el estudiante solo se podrá 
matricular en la materia que desaprobó anteriormente, 
para retornar de manera regular a sus estudios en el 
ciclo siguiente. Si desaprueba por cuarta vez procede 
su retiro definitivo.
Lo dispuesto en el párrafo precedente no impide que 
el Estatuto de la universidad contemple la separación 
automática y defi nitiva por la desaprobación de una 
materia por tercera vez.

Artículo 103. Requisitos para ser representante de 
los estudiantes
Los alumnos pueden participar como representantes 
en los diversos órganos de gobierno de la universidad. 
Para ello, deben ser estudiantes de la misma casa de 
estudios, pertenecer al tercio superior de rendimiento 
académico, contar con por lo menos treinta y seis (36) 
créditos aprobados y no tener una sentencia judicial 
condenatoria ejecutoriada. 
Quienes postulen a ser representantes estudiantiles 
deben haber cursado el periodo lectivo inmediato anterior 
a su postulación en la misma universidad. No existe 
reelección en ninguno de los órganos de gobierno para el 
periodo inmediato siguiente. 
Los representantes estudiantiles no pueden exceder 
del tercio de número de miembros de cada uno de los 
órganos de gobierno. 
El cargo de representante estudiantil no implica 
ninguna retribución económica o de cualquier índole, bajo 
ningún concepto.

===== PAGE 15 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527227

Artículo 
104. 
Incompatibilidades 
de 
los 
representantes de los estudiantes
Los representantes de los estudiantes en los órganos 
de gobierno de la universidad están impedidos de tener 
cargo o actividad rentada en ellas durante su mandato y 
hasta un año después de terminado este. Se efectúa una 
excepción en el caso de ser asistente de docencia o de 
investigación.
No puede ser representante ante los órganos de 
gobierno de más de una universidad en el mismo año 
lectivo.
Los representantes de los órganos de gobierno no 
deben aceptar, a título personal o a favor de sus familiares, 
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de 
afi nidad, subvenciones, concesiones, donaciones y 
otras ventajas de parte de los promotores y autoridades 
universitarias.

CAPÍTULO X

GRADUADOS

Artículo 105. Graduados
Son graduados quienes han culminado sus 
estudios en una universidad y reciben el grado 
correspondiente de dicha universidad, cumplidos los 
requisitos académicos exigibles. Forman parte de la 
comunidad universitaria. 

Artículo 106. Creación de la Asociación de 
Graduados
Las universidades pueden tener una Asociación de 
Graduados debidamente registrados; con no menos del 
10% de sus graduados en los últimos diez (10) años.
Su creación debe ser ofi cializada por resolución 
del Consejo Universitario y ratifi cada por la Asamblea 
Universitaria. Debe cumplir con los requisitos para la 
formación de asociaciones contemplados en el Código 
Civil y demás normas pertinentes. 
Su estatuto y su reglamento de infracciones y 
sanciones son aprobados en la asamblea de creación de 
la Asociación de Graduados.

Artículo 107. Funciones de la Asociación de 
Graduados
La Asociación de Graduados es un ente consultivo 
de las autoridades de la universidad. Su presidente o 
representante tiene voz y voto en los órganos de gobierno. 
Tiene las siguientes funciones:

107.1 Estrechar los vínculos de confraternidad entre 
los graduados.
107.2 Fomentar una relación permanente entre los 
graduados y la universidad.
107.3 Promover y organizar actividades científi cas, 
culturales, 
profesionales 
y 
sociales, 
en 
benefi cio de sus asociados y de los miembros 
de la comunidad universitaria.
107.4 Contribuir con la búsqueda de fondos y apoyo 
a la universidad.
107.5 Apoyar económicamente, en la medida de 
sus posibilidades, los estudios de alumnos 
destacados de escasos recursos económicos. 
107.6 Las demás que señale el estatuto. 

Artículo 108. Elección de los directivos de la 
Asociación de Graduados
La directiva de la Asociación de Graduados está 
conformada por siete miembros, provenientes de, al 
menos, tres facultades. Ninguno de los miembros de la 
directiva puede desempeñar la docencia u otro cargo 
dentro de la universidad.
Los cargos directivos tienen una duración de dos 
(2) años. No hay reelección inmediata, ni rotación 
entre los cargos. Su estatuto señala el procedimiento 
de elección del representante ante los órganos de 
gobierno.

Artículo 109. Calidad del ejercicio profesional 
La universidad y los colegios profesionales deben 
mantener una actitud vigilante en cuanto a la calidad del 
ejercicio profesional de sus afi liados, y deben establecer 
mecanismos orientados a supervisar y promover el 
ejercicio efi ciente de su profesión.

CAPÍTULO XI

UNIVERSIDAD PÚBLICA

Artículo 110. Recursos económicos
Son recursos económicos de la universidad pública 
los provenientes de:

110.1 Los 
recursos 
ordinarios 
o 
asignaciones 
provenientes del tesoro público.
110.2 Los propios directamente obtenidos por las 
universidades, en razón de sus bienes y 
servicios.
110.3 Las donaciones de cualquier naturaleza y de 
fuente lícita, siempre que sean aceptadas por 
la universidad pública.
110.4 Los recursos por operaciones ofi ciales de 
crédito externo con aval del Estado.
110.5 Los ingresos por leyes especiales.
110.6 Los recursos provenientes de la cooperación 
técnica y económico-fi nanciera, nacional e 
internacional.
110.7 Por la prestación de servicios educativos 
de extensión, servicios de sus centros 
preuniversitarios, posgrado o cualquier otro 
servicio educativo distinto.
110.8 Los demás que señalen sus estatutos.

Artículo 111. Patrimonio universitario
Constituyen patrimonio de las universidades públicas 
los bienes y rentas que actualmente les pertenecen y los 
que adquieran en el futuro por cualquier título legítimo. 
Las universidades públicas pueden enajenar sus bienes 
de acuerdo con la ley; los recursos provenientes de la 
enajenación solo son aplicables a inversiones permanentes 
en infraestructura, equipamiento y tecnología.
Los bienes provenientes de donaciones, herencias y 
legados, quedan sujetos al fi n que persigue la universidad 
y a la voluntad expresada por el benefactor o donante. 
Deberán ser usados según el espíritu con que se hizo y 
concordantes con los fi nes de la universidad. 

Artículo 112. Sistema de presupuesto y de control
Las universidades públicas están comprendidas en 
los sistemas públicos de presupuesto y de control del 
Estado.

Artículo 113. Asignación presupuestal
Las universidades públicas reciben los recursos 
presupuestales del tesoro público, para satisfacer las 
siguientes necesidades:

113.1 Básicos, para atender los gastos corrientes y 
operativos del presupuesto de la universidad, 
con un nivel exigible de calidad.
113.2 Adicionales, en función de los proyectos de 
investigación, 
de 
responsabilidad 
social, 
desarrollo del deporte, cumplimiento de 
objetivos de gestión y acreditación de la 
calidad educativa.
113.3 De infraestructura y equipamiento, para su 
mejoramiento y modernización, de acuerdo al 
plan de inversiones de cada universidad.

Artículo 114. Contribución pública
Toda institución universitaria tiene derecho a concursar 
para la asignación de fondos del Estado, o fondos 
especiales, para el desarrollo de programas y proyectos 
de interés social. Las universidades ubicadas en regiones 
con altos índices de extrema pobreza tienen preferente 
atención para la asignación de estos fondos.

CAPÍTULO XII

UNIVERSIDAD PRIVADA

Artículo 115. Defi nición
Toda persona natural o jurídica tiene derecho a 
la libre iniciativa privada para constituir una persona 
jurídica, con la finalidad de realizar actividades en 
la educación universitaria, ejerciendo su derecho de 
fundar, promover, conducir y gestionar la constitución 
de universidades privadas. En caso de que la 
promotora tenga fines lucrativos se constituye bajo

===== PAGE 16 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527228

la forma societaria y en caso no tenga fines de lucro, 
bajo la forma asociativa.
Para iniciar sus actividades, la promotora debe contar 
con la autorización de la SUNEDU, de conformidad con 
las normas y atribuciones que se señalan en la presente 
Ley.
Adicionalmente, se deben sujetar a las siguientes 
reglas:

115.1 La persona jurídica promotora de la institución 
universitaria se constituye con la fi nalidad 
exclusiva de promover solo una institución 
universitaria.
115.2 Las actividades de extensión y proyección 
social se sujetan a lo establecido por sus 
autoridades académicas, quienes deben tener 
en cuenta las necesidades más urgentes de la 
población de su región.

Artículo 116. Bienes y benefi cios
Los bienes y benefi cios de la universidad privada se 
rigen por los parámetros siguientes:

116.1 Los bienes de la institución universitaria se usan 
exclusivamente para los fi nes universitarios, y 
constan en las partidas correspondientes en 
caso de ser bienes registrables.
116.2 Los 
excedentes 
generados 
por 
las 
universidades privadas asociativas no son 
susceptibles de distribución o uso fuera de lo 
previsto por la presente Ley; no pueden ser 
distribuidos entre sus miembros ni utilizados 
por ellos, directa ni indirectamente.
116.3 Los excedentes que generan las universidades 
privadas societarias considerados utilidades, 
están afectos a las normas tributarias 
del Impuesto a la Renta. Los programas 
de reinversión son supervisados por la 
Superintendencia Nacional de Aduanas y de 
Administración Tributaria (SUNAT) y por la 
SUNEDU para verifi car que estos contribuyan 
de modo efectivo al desarrollo académico de la 
institución. 
116.4 Los convenios de cooperación celebrados 
entre instituciones universitarias y otras 
personas jurídicas de cualquier naturaleza 
que tengan por fi nalidad contribuir a la mejora 
de la calidad educativa, científi ca, tecnológica 
y al desarrollo deportivo del país, gozan de 
benefi cios tributarios, conforme a la legislación 
pertinente sobre la materia.

Es responsabilidad de la Superintendencia Nacional 
de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT) 
y la SUNEDU, en el marco de sus competencias, 
verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente 
artículo.

Artículo 117. Inafectación y exoneración tributaria
La universidad goza de inafectación de impuesto 
directo e indirecto que afecte los bienes, actividades y 
servicios propios de su fi nalidad educativa y cultural. En 
materia de aranceles de importación, puede establecerse 
un régimen especial de afectación para determinados 
bienes.
En ningún caso, la inafectación incluye a las 
personas naturales o jurídicas que, bajo cualquier 
condición, modalidad o grado, les prestan servicios a las 
universidades privadas. Tampoco incluye los ingresos 
generados por actividades ni los gastos no relacionados 
con el quehacer educativo. 

Artículo 118. Promoción de la inversión privada en 
educación 
La reinversión de excedentes para el caso de las 
universidades privadas asociativas y utilidades para 
el caso de universidades privadas societarias se aplica 
en infraestructura, equipamiento para fi nes educativos, 
investigación e innovación en ciencia y tecnología, 
capacitación y actualización de docentes, proyección 
social, apoyo al deporte de alta califi cación y programas 
deportivos; así como la concesión de becas, conforme a 
la normativa aplicable.

Artículo 119. Reinversión de excedentes y 
utilidades

119.1 Las universidades privadas asociativas que 
generan excedentes tienen la obligación de 
reinvertirlos en la mejora de la calidad de la 
educación que brindan. 
119.2 Las universidades privadas societarias que 
generan utilidades se sujetan al régimen del 
Impuesto a la Renta, salvo que reinviertan 
dichas utilidades, en la mejora de la calidad 
de la educación que brindan, caso en el que 
pueden acceder a un crédito tributario por 
reinversión equivalente hasta el 30% del monto 
reinvertido.

Artículo 120. Programas de reinversión

120.1 Las universidades privadas asociativas y 
societarias deben presentar un informe anual 
de reinversión de excedentes o utilidades a 
la SUNEDU y a la Superintendencia Nacional 
de Aduanas y de Administración Tributaria 
(SUNAT), para efectos de verifi cación del 
cumplimiento de lo dispuesto por la presente 
Ley. El informe debe contener la información 
detallada y valorizada sobre las inversiones, 
la adquisición de bienes y la contratación 
de servicios, así como de las donaciones 
y becas; publicado en su página web. El 
incumplimiento de las disposiciones de este 
artículo acarrea la suspensión o el retiro 
del régimen de reinversión de excedentes, 
según la gravedad de la falta, y el pago, 
según el caso, de las multas o las deudas 
tributarias generadas.
120.2 Los programas de reinversión de utilidades 
de las universidades privadas societarias 
deben contener la información sobre la 
universidad, incluyendo la designación de 
sus representantes legales y la persona 
responsable del programa durante su periodo 
de desarrollo, la exposición de motivos, 
el informe de autoevaluación general y la 
defi nición de los objetivos del programa, 
acorde con la fi nalidad de la presente Ley; la 
información detallada, priorizada y valorizada 
sobre las inversiones, la adquisición de bienes 
y la contratación de servicios, las donaciones 
y el monto estimado y número de becas; 
así como la declaración de acogimiento al 
benefi cio y el compromiso de cumplimiento de 
sus disposiciones y del propio programa. Su 
presentación, ejecución, fi scalización, ajustes, 
términos y renovación se rigen por las normas 
sobre la materia.

Artículo 121. Facultades y prohibición de cambio 
de personería jurídica
Las universidades privadas deciden su fusión, 
transformación, 
escisión, 
disolución 
o 
liquidación 
conforme al procedimiento establecido por la SUNEDU. 
Está prohibido el cambio de personería jurídica de 
universidades privadas asociativas a universidades 
privadas societarias.

Artículo 122. Régimen de gobierno y de docentes 
en las universidades privadas
Las instancias de gobierno de las universidades 
privadas asociativas o societarias se sujetan a lo dispuesto 
por su Estatuto.
El Estatuto de cada universidad defi ne la modalidad de 
elección o designación de las autoridades, de conformidad 
con su naturaleza jurídica. 
Las autoridades que conforman los órganos de 
gobierno o las que hagan sus veces, reúnen los requisitos 
que exige la presente Ley.
El Estatuto regula el derecho de participación de los 
profesores, estudiantes y graduados en los órganos de 
gobierno con respeto a los derechos de los promotores 
de promover, conducir y gestionar la universidad que 
fundaron.
El Estatuto de cada universidad privada defi ne el 
proceso de selección, contratación, permanencia y

===== PAGE 17 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527229

promoción de sus docentes, con sujeción a lo dispuesto 
en los artículos 80 y 82 de la presente Ley.

Artículo 123. Libertad de cátedra y pluralismo 
académico
En todas las universidades privadas, rige la libertad 
de cátedra y el pluralismo académico, lo que implica que 
las entidades promotoras, sin importar la persona jurídica 
bajo la cual estén constituidas o si se adscriben a una 
confesión religiosa, deben respetar este principio.

CAPÍTULO XIII

RESPONSABILIDAD 
SOCIAL UNIVERSITARIA

Artículo 124. Responsabilidad social universitaria
La responsabilidad social universitaria es la gestión 
ética y efi caz del impacto generado por la universidad 
en la sociedad debido al ejercicio de sus funciones: 
académica, de investigación y de servicios de extensión 
y participación en el desarrollo nacional en sus diferentes 
niveles y dimensiones; incluye la gestión del impacto 
producido por las relaciones entre los miembros de la 
comunidad universitaria, sobre el ambiente, y sobre otras 
organizaciones públicas y privadas que se constituyen en 
partes interesadas.
La responsabilidad social universitaria es fundamento 
de la vida universitaria, contribuye al desarrollo sostenible 
y al bienestar de la sociedad. Compromete a toda la 
comunidad universitaria.

Artículo 125. Medios de promoción de la 
responsabilidad social universitaria
Cada universidad promueve la implementación de la 
responsabilidad social y reconoce los esfuerzos de las 
instancias y los miembros de la comunidad universitaria 
para este propósito; teniendo un mínimo de inversión 
de 2% de su presupuesto en esta materia y establecen 
los mecanismos que incentiven su desarrollo mediante 
proyectos de responsabilidad social, la creación de fondos 
concursables para estos efectos. 
El proceso de acreditación universitaria hace suyo 
el enfoque de responsabilidad social y lo concretiza en 
los estándares de acreditación, en las dimensiones 
académicas, de investigación, de participación el 
desarrollo social y servicios de extensión, ambiental e 
institucional, respectivamente. 

CAPÍTULO XIV

BIENESTAR UNIVERSITARIO

Artículo 126. Bienestar universitario
Las universidades brindan a los integrantes de su 
comunidad, en la medida de sus posibilidades y cuando el caso 
lo amerite, programas de bienestar y recreación. Fomentan 
las actividades culturales, artísticas y deportivas. Atienden con 
preferencia, la necesidad de libros, materiales de estudio y 
otros a los profesores y estudiantes mediante procedimientos 
y condiciones que faciliten su uso o adquisición. 
Al momento de su matrícula, los estudiantes se 
inscriben en el Sistema Integral de Salud o en cualquier 
otro seguro que la universidad provea, de acuerdo a su 
disponibilidad presupuestaria. 
Las universidades promueven políticas públicas de 
lucha contra el cáncer, mediante la suscripción de los 
convenios correspondientes. Ello incluye la realización de 
un chequeo médico anual a todos los estudiantes. 

Artículo 127. Becas y programas de asistencia 
universitaria
En las universidades privadas se establecen becas 
totales o parciales que cubran los derechos de enseñanza, 
sobre la base de criterios de rendimiento académico, 
deportivo y situación económica. 
En las universidades públicas se puede establecer 
programas de ayuda para que sus estudiantes puedan 
cumplir con sus tareas formativas en las mejores 
condiciones; 
procurando 
apoyo 
en 
alimentación, 
materiales de estudio e investigación y otros.
Todos los alumnos universitarios gozan del pasaje 
universitario, que consiste en el 50% del precio regular 
ofrecido al público en general.

Artículo 128. Seguro universitario
Las universidades pueden ofrecer un seguro a los 
miembros de la comunidad universitaria.

Artículo 
129. 
Integración 
de 
personas 
con 
discapacidad en la comunidad universitaria
Las universidades implementan todos los servicios 
que brindan considerando la integración a la comunidad 
universitaria de las personas con discapacidad, de 
conformidad con la Ley 29973, Ley General de la Persona 
con Discapacidad.

Artículo 130. Servicio Social Universitario
Todas las universidades establecen un Programa de 
Servicio Social Universitario que consiste en la realización 
obligatoria de actividades temporales que ejecuten los 
estudiantes universitarios, de manera descentralizada; 
tendientes a la aplicación de los conocimientos que hayan 
obtenido y que impliquen una contribución en la ejecución 
de las políticas públicas de interés social y fomenten un 
comportamiento altruista y solidario que aporte en la 
mejora de la calidad de vida de los grupos vulnerables en 
nuestra sociedad.

Artículo 131. Promoción del deporte 
La universidad promueve la práctica del deporte y la 
recreación como factores educativos coadyuvantes a la 
formación y desarrollo de la persona. El deporte, a través 
de las competencias individuales y colectivas, fortalece la 
identidad y la integración de sus respectivas comunidades 
universitarias, siendo obligatoria la formación de equipos 
de disciplinas olímpicas.
Dentro de los mecanismos para el cuidado de la salud y 
la promoción del deporte, la universidad crea y administra 
proyectos y programas deportivos que promuevan el 
deporte de alta competencia, a efectos de elevar el nivel 
competitivo y participativo de los estudiantes.
Las universidades deben establecer Programas 
Deportivos de Alta Competencia (PRODAC), con no 
menos de tres (3) disciplinas deportivas, en sus distintas 
categorías. El Estatuto de cada universidad regula su 
funcionamiento, que incluye becas, tutoría, derechos y 
deberes de los alumnos participantes en el PRODAC, 
entre otros.
El Instituto Peruano del Deporte (IPD) prioriza 
anualmente las disciplinas olímpicas que constituyen 
los juegos nacionales universitarios. El IPD proveerá el 
aporte técnico para el desarrollo de estos juegos, en los 
que participarán todas las universidades del país.
El incumplimiento de lo dispuesto en el presente 
artículo constituye una infracción materia de supervisión 
y sanción por parte de la SUNEDU.

CAPÍTULO XV

PERSONAL NO DOCENTE

Artículo 132. Personal no docente
El personal no docente presta sus servicios de acuerdo 
a los fi nes de la universidad. Le corresponde los derechos 
propios del régimen laboral público o privado según labore 
en la universidad pública o privada.
La gestión administrativa de las universidades públicas 
se realiza por servidores públicos no docentes de los 
regímenes laborales vigentes.

CAPÍTULO XVI

DEFENSORÍA UNIVERSITARIA

Artículo 133. Defensoría Universitaria
La Defensoría Universitaria es la instancia encargada 
de la tutela de los derechos de los miembros de la 
comunidad universitaria y vela por el mantenimiento del 
principio de autoridad responsable. Es competente para 
conocer las denuncias y reclamaciones que formulen los 
miembros de la comunidad universitaria vinculadas con 
la infracción de derechos individuales. El Estatuto de la 
universidad establece los mecanismos de regulación y 
funcionamiento de la Defensoría.
No forman parte de la competencia de la Defensoría las 
denuncias vinculadas con derechos de carácter colectivo, 
derechos laborales, medidas disciplinarias, evaluaciones 
académicas de docentes y alumnos y las violaciones que

===== PAGE 18 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527230

puedan impugnarse por otras vías ya establecidas en la 
presente Ley, así como en el Estatuto y los reglamentos 
de cada universidad. 

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
TRANSITORIAS, MODIFICATORIAS, FINALES Y 
DEROGATORIAS

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
TRANSITORIAS

PRIMERA. Proceso de adecuación del gobierno de 
la universidad pública
A la entrada en vigencia de la presente Ley, 
cesa la Asamblea Universitaria de las universidades 
públicas. Quedan suspendidos todos los procesos 
de nombramiento, ascenso y ratifi cación del personal 
docente y no docente hasta que asuman las nuevas 
autoridades de gobierno.
A tal efecto, a los diez (10) días calendario de la 
entrada en vigencia de la presente Ley, se conforma 
en cada universidad un Comité Electoral Universitario 
Transitorio y Autónomo, integrado por tres docentes 
principales, dos docentes asociados y un docente auxiliar, 
todos a tiempo completo y dedicación exclusiva, que sean 
los más antiguos en sus respectivas categorías, y por tres 
estudiantes, uno por cada facultad de las tres con mayor 
número de alumnos, quienes hayan aprobado como 
mínimo cinco semestres académicos y ocupen el primer 
lugar en el promedio ponderado de su facultad. 
La abstención total o parcial de los representantes 
estudiantiles en el Comité Electoral Universitario no impide 
su instalación y funcionamiento. La antigüedad de los 
docentes se determina en función al tiempo de servicios 
efectivo en dicha categoría en la universidad; en caso de 
empate se optará por los de mayor edad.
El Comité Electoral Universitario se instala teniendo 
como Presidente al docente principal elegido más 
antiguo; dicho Comité convoca, conduce y proclama los 
resultados del proceso electoral conducente a elegir a los 
miembros de la asamblea estatutaria en un plazo máximo 
de veinticinco (25) días calendario.
La asamblea estatutaria está conformada por 36 
miembros: 12 profesores principales, 8 profesores 
asociados, 4 profesores auxiliares y 12 estudiantes. Estos 
últimos deben cumplir los requisitos señalados en la 
presente Ley para los representantes para la Asamblea 
Universitaria. 
La elección se realiza mediante voto universal 
obligatorio y secreto de cada una de las categorías de los 
profesores indicados y por los estudiantes regulares.
La asamblea estatutaria se instala inmediatamente 
después de concluida la elección de sus miembros 
por convocatoria del presidente del Comité Electoral 
Universitario, y presidida por el docente principal más 
antiguo.
La asamblea estatutaria redacta y aprueba el Estatuto 
de la universidad, en un plazo de cincuenta y cinco (55) 
días calendario.
A la fecha de aprobación de los nuevos estatutos, la 
asamblea estatutaria establece el cronograma de elección 
de las nuevas autoridades y el plazo para su designación 
en reemplazo de las autoridades vigentes. El referido 
cronograma debe incluir las fechas de la convocatoria a 
nuevas elecciones, de realización del proceso electoral, y 
de designación de las nuevas autoridades. 
La designación de las nuevas autoridades debe 
realizarse antes de que concluya el periodo de mandato 
de las autoridades vigentes.
Aprobado el Estatuto de la universidad y el 
referido cronograma, la asamblea estatutaria asume 
transitoriamente las funciones de la Asamblea Universitaria 
hasta la elección de las nuevas autoridades. El proceso 
de elección de nuevas autoridades es realizado por el 
Comité Electoral constituido conforme a lo establecido 
por la presente Ley, y comprende la elección del Rector, 
del Vicerrector y de los Decanos, reconstituyéndose así 
la Asamblea Universitaria, el Consejo Universitario y los 
Consejos de Facultad.
Es de responsabilidad de las autoridades elegidas 
completar la adecuación de la universidad a las normas 
de la presente Ley y el respectivo Estatuto.
La Ofi cina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) 
participa y garantiza la transparencia de los procesos 

electorales, a través de la asistencia técnica a cada 
Comité Electoral Universitario.

SEGUNDA. Proceso de adecuación del Estatuto de 
la universidad privada
En 
las 
universidades 
privadas, 
asociativas 
y 
societarias, el proceso de adecuación a la presente Ley, 
en lo que resulte aplicable, será regulado por el órgano 
máximo de la persona jurídica en un plazo máximo de 90 
días calendario.

TERCERA. Plazo de adecuación de docentes de la 
universidad pública y privada
Los docentes que no cumplan con los requisitos a 
la entrada en vigencia de la presente Ley, tienen hasta 
cinco (5) años para adecuarse a esta; de lo contrario, 
son considerados en la categoría que les corresponda o 
concluye su vínculo contractual, según corresponda. 

CUARTA. Comisión Organizadora 
El Ministerio de Educación, mediante resolución 
ministerial, conformará la Comisión Organizadora de la 
SUNEDU, la cual podrá estar integrada por miembros de 
la sociedad civil.

QUINTA. Primer Consejo Directivo de la SUNEDU
Los ciudadanos seleccionados del primer Consejo 
Directivo de la SUNEDU, serán renovados de manera 
escalonada y periódica con un mecanismo específi co 
a ser determinado en el Reglamento de Organización y 
Funciones.

SEXTA. Reglamento de Organización y Funciones 
de la SUNEDU 
El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo 
del Sector Educación, aprobará el Reglamento de 
Organización y Funciones de la SUNEDU en un plazo 
no mayor de 90 (noventa) días, contado a partir de la 
publicación de la presente Ley.

SÉPTIMA. Grupo de Trabajo 
Constitúyese el Grupo de Trabajo encargado de 
realizar el cierre presupuestal, patrimonial, administrativo, 
de personal y fi nanciero de la Asamblea Nacional de 
Rectores (ANR) y su Consejo Nacional para la Autorización 
de Funcionamiento de Universidades (CONAFU), en el 
que participarán: 

a) Un representante del Ministerio de Educación, 
que la presidirá.
b) Un representante de la Asamblea Nacional de 
Rectores.
c) 
Un representante de la Superintendencia Nacional 
de Bienes Estatales.

El Grupo de Trabajo antes señalado, se instalará en 
un plazo no mayor de 10 (diez) días mediante resolución 
ministerial del Sector Educación. Instalado el Grupo 
de Trabajo, tendrá un plazo no mayor de 90 (noventa) 
días para realizar el cierre presupuestal, patrimonial, 
administrativo, de personal y fi nanciero, luego de lo cual 
se extinguirán la Asamblea Nacional de Rectores y su 
Consejo Nacional para la Autorización de Funcionamiento 
de Universidades. Los trabajadores sujetos al régimen del 
Decreto Legislativo 276, serán incorporados al Ministerio 
de Educación, bajo el mismo régimen. 
La SUNEDU asume la administración y pago de las 
pensiones de los pensionistas de la Asamblea Nacional de 
Rectores pertenecientes al régimen pensionario regulado 
por el Decreto Ley 20530, para cuyo efecto, en un plazo 
no mayor a 60 días, deberá procederse a la transferencia 
del fondo previsional respectivo, del acervo documentario 
y los legajos de los referidos pensionistas.
Facúltase al Ministerio de Educación para que 
mediante resolución ministerial amplíe, de ser necesario, 
el plazo señalado para el cierre antes referido, así como 
para establecer las disposiciones que estime pertinentes 
para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente 
disposición.

OCTAVA. Transferencia presupuestal 
Una vez concluido el cierre presupuestal a que 
se refi ere la Disposición Complementaria Transitoria 
precedente, dispónese la transferencia de los recursos

===== PAGE 19 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527231

presupuestales del pliego Asamblea Nacional de 
Rectores a la SUNEDU, la que será aprobada mediante 
decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía 
y Finanzas y el Ministro de Educación, a propuesta de 
este último. Adicionalmente, el Ministerio de Educación 
podrá transferir en el presente año fi scal los recursos 
presupuestales necesarios para su funcionamiento, la 
que será aprobada mediante decreto supremo refrendado 
por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de 
Educación, a propuesta de este último.

NOVENA. Financiamiento
Para el año fi scal 2014, la implementación de 
la SUNEDU se fi nancia con cargo a los recursos 
presupuestarios transferidos de la Asamblea Nacional 
de Rectores, en el marco de lo establecido en la Cuarta 
Disposición Complementaria Final de la presente Ley.

DÉCIMA. Disposición para la implementación
Autorízase al Ministerio de Educación a realizar las 
contrataciones de personal, bienes y servicios necesarios 
para el funcionamiento de la SUNEDU, hasta su 
completa implementación con los documentos de gestión 
correspondientes. 

DÉCIMA PRIMERA. Implementación progresiva
La SUNEDU aprobará un plan de implementación 
progresiva, lo que implica inicialmente, la constatación de 
las condiciones básicas de calidad en las universidades con 
autorización provisional. Las universidades autorizadas, 
deberán adecuarse a las condiciones básicas de calidad 
en el plazo que la SUNEDU establezca, sometiéndose a 
la supervisión posterior.

DÉCIMA SEGUNDA. Reorganización del SINEACE
Declárase en reorganización el Sistema Nacional de 
Evaluación, Acreditación y Certifi cación de la Calidad 
Educativa (SINEACE) y derógase el Capítulo II del Título 
I, a excepción del numeral 8.3 del artículo 8, y los Títulos 
II, III, IV y V de la Ley 28740.
Autorízase al Ministerio de Educación, en el marco 
de lo dispuesto en el párrafo precedente, a que mediante 
resolución ministerial constituya i) un Grupo de Trabajo 
encargado de evaluar el SINEACE y elaborar un proyecto de 
ley para su reforma, que será remitido por el Poder Ejecutivo 
en el plazo de 90 días calendario como máximo y ii) un 
Consejo Directivo ad hoc para el Sistema, conformado por 
tres miembros: la presidencia del COSUSINEACE, quien lo 
presidirá, un representante del Ministerio de Educación, y la 
presidencia del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (CONCYTEC), para que ejecute las 
funciones necesarias para la continuidad del organismo y los 
procesos en desarrollo, las mismas que serán establecidas 
en la resolución ministerial antes señalada, hasta la 
aprobación de su reorganización. La Secretaría Técnica del 
COSUSINEACE mantiene sus responsabilidades respecto 
al referido Consejo Directivo.
El Consejo Directivo ad hoc del SINEACE, será 
responsable de designar a los representantes de este 
organismo ante otras instancias, durante el plazo de su 
vigencia. 
A partir del segundo año de la implementación de 
la modifi cación de la Ley 28740, solo podrán otorgar 
doctorados las instituciones que cuenten con programas 
de posgrado acreditadas.

DÉCIMA TERCERA. Excepción para estudiantes 
matriculados a la entrada en vigencia de la Ley
Los estudiantes que a la entrada en vigencia de la 
presente Ley, se encuentren matriculados en la universidad 
no están comprendidos en los requisitos establecidos en 
el artículo 45 de la presente Ley.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
MODIFICATORIAS

PRIMERA. Modifi cación del primer párrafo del 
artículo 10 del Decreto Legislativo 882
Modifícase el primer párrafo del artículo 10 del Decreto 
Legislativo 882, el mismo que quedará redactado de la 
siguiente manera:

“Artículo 10.- El Ministerio de Educación y los 
gobiernos 
regionales, 
según 
corresponda, 
pueden 

imponer sanciones administrativas a las instituciones 
educativas particulares bajo su supervisión, por infracción 
de las disposiciones legales y reglamentarias que las 
regulan.
(…)”.

SEGUNDA. Modifi cación del artículo 5 de la Ley 
26271, Ley que norma el derecho a pases libres y 
pasajes diferenciados cobrados por las empresas de 
transporte urbano e interurbano de pasajeros
Modifícase el artículo 5 de la Ley 26271, de acuerdo 
al texto siguiente: 

“Artículo 5.- El cobro del pasaje universitario se realiza 
previa presentación del Carné Universitario o del Carné 
de Instituto Superior; expedidos por la Superintendencia 
Nacional de Educación Superior Universitaria y el 
Ministerio de Educación, respectivamente, que constituyen 
documento único de acreditación para acogerse al 
benefi cio del pasaje diferenciado.
Tratándose de documento único los organismos 
autorizados pueden delegar esta función, estableciendo 
los mecanismos de control y supervisión que impidan la 
falsifi cación o mal uso del referido documento”.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES 

PRIMERA. Mecanismos de fomento para mejorar 
la calidad del servicio educativo a cargo de las 
universidades públicas
Dispónese 
el 
diseño 
e 
implementación 
de 
mecanismos y herramientas técnicas que incentiven 
y/o fomenten la mejora de la calidad y el logro de 
resultados del servicio educativo que brindan las 
universidades públicas. El Ministerio de Educación, en 
coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, 
en el marco de la Ley 28411, Ley General del Sistema 
Nacional de Presupuesto Público, establece los montos 
y criterios técnicos, entre otras disposiciones que se 
estimen necesarias, para la aplicación de los citados 
mecanismos.

SEGUNDA. Facultad de Teología Pontifi cia y Civil 
de Lima.
La Facultad de Teología Pontifi cia y Civil de Lima 
se gobierna por su propio Estatuto. Tiene la autonomía, 
derechos y deberes de las universidades y pertenece al 
Sistema Universitario Peruano.
Los Seminarios diocesanos y los Centros de Formación 
de las Comunidades Religiosas, reconocidos por la 
Conferencia Episcopal Peruana, otorgan, a nombre de 
la Nación, los títulos correspondientes a los estudios que 
imparten y entre ellos el de Profesor de Religión. Gozarán 
de las exoneraciones y franquicias y de la deducción de 
impuestos por donaciones a su favor de que gozan las 
universidades.

TERCERA. Títulos y grados otorgados por 
instituciones y escuelas de educación superior
Las Escuelas de Ofi ciales y Escuelas Superiores de 
las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, 
la Escuela de Salud Pública del Perú, el Centro de Altos 
Estudios Nacionales (CAEN), la Academia Diplomática 
del Perú, el Instituto Pedagógico Nacional de Monterrico, 
la Escuela Nacional de Marina Mercante Almirante Miguel 
Grau, así como la Escuela Nacional Superior Autónoma 
de Bellas Artes del Perú, la Escuela Nacional Superior 
de Folklore José María Arguedas, la Escuela Superior 
Autónoma de Bellas Artes Diego Quispe Tito del Cusco, 
la Escuela Superior de Formación Artística Pública Mario 
Urteaga Alvarado de Cajamarca, la Escuela Superior de 
Formación Artística del distrito de San Pedro de Cajas, 
el Conservatorio Nacional de Música, el Instituto Superior 
de Música Público Daniel Alomía Robles de Huánuco, 
la Escuela Superior de Formación Artística Pública de 
Áncash (ESFAP-ÁNCASH), la Escuela Superior de Arte 
Dramático Virgilio Rodríguez Nache, la Escuela Superior 
de Formación Artística Pública Macedonio de la Torre, 
el Conservatorio Regional de Música del Norte Público 
Carlos Valderrama, la Escuela Superior de Música Pública 
Luis Duncker Lavalle denominado Conservatorio Regional 
de Música Luis Duncker Lavalle, la Escuela Nacional 
Superior de Arte Dramático Guillermo Ugarte Chamorro, la 
Escuela Nacional Superior de Ballet, la Escuela Superior

===== PAGE 20 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527232

de Formación Artística Pública de Juliaca (ESFAP-Juliaca), 
la Escuela Superior de Formación Artística Pública de 
Puno (ESFAP-Puno), la Escuela Superior de Formación 
Artística Pública Francisco Laso de Tacna, la Escuela 
Superior de Formación Artística Pública Felipe Guamán 
Poma de Ayala de Ayacucho, la Escuela Superior de 
Formación Artística Pública Condorcunca de Ayacucho, 
la Escuela Superior de Arte Pública Ignacio Merino de 
Piura, la Escuela Superior de Música Pública José María 
Valle Riestra Piura, el Instituto Superior de Música Público 
Leandro Alviña Miranda del Cusco, la Escuela Superior 
de Música Pública Francisco Pérez Janampa y la Escuela 
Superior de Formación Artística Sérvulo Gutiérrez Alarcón 
de Ica, la Escuela Superior de Formación Artística 
Pública Pilcuyo-Ilave de Puno, la Escuela Superior de 
Formación Artística Pública Ernesto López Mindreau, la 
Escuela Superior de Formación Artística Conservatorio 
de Lima Josafat Roel Pineda, el Instituto Superior de 
Música Público Acolla-Jauja-Junín y la Escuela Superior 
de Formación Artística Pública Carlos Baca Flor de 
Arequipa a la que se denomina Escuela Nacional de Arte 
Carlos Baca Flor de Arequipa, el Instituto Científi co y 
Tecnológico del Ejército (ICTE), la Facultad de Filosofía 
Redemptoris Mater y la Facultad de Teología Redemptoris 
Mater, mantienen el régimen académico de gobierno y de 
economía establecidos por las leyes que los rigen. Tienen 
los deberes y derechos que confi ere la presente Ley para 
otorgar en nombre de la Nación el grado de bachiller y 
los títulos de licenciado respectivos, equivalentes a los 
otorgados por las universidades del país, que son válidos 
para el ejercicio de la docencia universitaria y para la 
realización de estudios de maestría y doctorado, y gozan 
de las exoneraciones y estímulos de las universidades en 
los términos de la presente Ley.
La Escuela Nacional de Administración Pública 
(ENAP), organiza estudios de posgrado y otorga grados 
de maestro y doctor a nombre de la Nación, conforme a 
las disposiciones de la presente Ley; y con respecto al 
funcionamiento del sistema administrativo de gestión de 
recursos humanos se aplica lo dispuesto en la Octava 
Disposición Complementaria Final de la Ley 30057, Ley 
del Servicio Civil.
Los grados académicos y títulos son inscritos 
en el Registro Nacional de Grados y Títulos de la 
Superintendencia Nacional de Educación Superior 
Universitaria 
para 
los 
fi nes 
pertinentes, 
bajo 
la 
responsabilidad del director general o de quien haga 
sus veces y tomando en cuenta la normativa que regula 
cada una de las instituciones educativas señaladas en el 
párrafo precedente.

CUARTA. Programa de Fortalecimiento Institucional 
para la Calidad de la universidad pública
Dispónese que en un plazo no mayor de 180 
días, las universidades nacionales que se señalan a 
continuación elaborarán y aprobarán un Programa 
de Fortalecimiento Institucional para la Calidad de la 
formación universitaria que brindan, el mismo que 
podrá ser utilizado como referente para la asignación 
de los recursos presupuestales que requieran en los 
siguientes ejercicios fi scales:

1. 
Universidad Nacional Mayor de San Marcos 
(1551).
2. 
Universidad Nacional de San Cristóbal de 
Huamanga (1677).
3. 
Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco 
(1692).
4. 
Universidad Nacional de Trujillo (1824).
5. 
Universidad Nacional San Agustín de Arequipa 
(1827).
6. 
Universidad Nacional del Altiplano de Puno 
(1856).
7. 
Universidad Nacional de Ingeniería (Escuela de 
Ingenieros del Perú - 1876).
8. 
Universidad Nacional Agraria La Molina (Escuela 
Nacional de Agricultura y Veterinaria - 1902).
9. 
Universidad Nacional del Centro del Perú (1959).
10. Universidad Nacional de Piura (1961).
11. Universidad Nacional de la Amazonía Peruana 
(1961).
12. Universidad Nacional de Educación Enrique 
Guzmán y Valle (1965).

El Programa de Fortalecimiento Institucional para 
la Calidad, deberá ser elaborado y aprobado conforme 
al procedimiento que para tal efecto aprueben los 
órganos de gobierno que correspondan en cada 
universidad.
Las 
universidades 
públicas 
antes 
señaladas, 
seleccionadas en atención a su antigüedad y situación 
geográfi ca, serán consideradas el referente para la 
continuidad de este proceso en las demás universidades 
públicas, considerando sus áreas de infl uencia. 

QUINTA. 
Denominación 
de 
universidad 
al 
Seminario Evangélico de Lima y al Seminario Bíblico 
Andino
Denomínase universidad al Seminario Evangélico 
de Lima, fundado en 1933 y reconocido por el Decreto 
Supremo 048-85-ED, y al Seminario Bíblico Andino, 
fundado en 1935 y reconocido por Decreto Supremo 001-
90-ED, previstos en la Tercera Disposición Complementaria 
Final de la Ley 29635, Ley de Libertad Religiosa, que se 
gobiernan por su propio estatuto; tienen la autonomía, 
los derechos y los deberes de las universidades y 
pertenecen al sistema universitario. Los grados y títulos 
que expidan deben ser inscritos en el Registro Nacional 
de Grados y Títulos de la Superintendencia Nacional de 
Educación Superior Universitaria (SUNEDU) para los fi nes 
pertinentes, bajo responsabilidad del director general o de 
quien haga sus veces.

SEXTA. Universidades católicas aprobadas en el 
Perú
Las universidades católicas se gobiernan de acuerdo 
con sus propios estatutos, dados conforme a lo establecido 
en la presente Ley y en el Acuerdo entre la Santa Sede y 
la República del Perú, aprobado por Decreto Ley 23211.

SÉPTIMA. Día de la Universidad Peruana
El 12 de mayo de cada año se conmemora el “Día 
de la Universidad Peruana” en razón de la fecha de 
creación, en 1551, de la Universidad Nacional Mayor de 
San Marcos, la más antigua de América.

OCTAVA. Representantes de la ANR ante órganos 
colegiados
Precísase que toda referencia efectuada a la ANR 
para que designe o proponga representantes ante 
órganos colegiados, según la legislación vigente, deberá 
entenderse realizada a los rectores de las universidades 
públicas y privadas, los que para tal efecto podrán 
constituir la asociación respectiva.
Los representantes que a la fecha de vigencia de la 
presente Ley han sido designados o propuestos por la 
ANR, continuarán en sus funciones hasta la culminación 
de las mismas.

NOVENA. Donaciones y becas
El Poder Ejecutivo establecerá un régimen preferencial 
de exoneración y benefi cios tributarios a las donaciones y 
becas con fi nes educativos y de investigación, disponiendo 
los controles que aseguren el uso correcto de dichos 
recursos. 

DÉCIMA. Centro de Altos Estudios Nacionales 
– Escuela de Posgrado EPG CAEN
El Centro de Altos Estudios Nacionales – Escuela 
de Posgrado EPG CAEN es una institución adscrita a 
la Presidencia del Consejo de Ministros, cuyo objeto es 
el perfeccionamiento a nivel de posgrado académico en 
las áreas de seguridad, desarrollo, defensa nacional, así 
como en las áreas del conocimiento científi co, tecnológico 
y humanístico aplicables a los temas antes mencionados. 
Goza 
de 
autonomía 
académica, 
administrativa 
y 
fi nanciera.
Declárase la reorganización del Centro de Altos 
Estudios Nacionales – Escuela de Posgrado EPG CAEN 
por el plazo de doce meses, contado desde la publicación 
de la resolución suprema que designa a los miembros 
de la Comisión Reorganizadora, la que asumirá plenas 
funciones de gobierno, dirección, gestión y administración 
del CAEN, incluyendo, entre otras, la facultad de reformar 
su estatuto, y normar y ejecutar las acciones correctivas 
que requieran los procesos de administración, reforma y 
modernización académica.

===== PAGE 21 =====
El Peruano
Miércoles 9 de julio de 2014
527233

Como consecuencia de lo expuesto, a partir de dicha 
fecha cesan en sus funciones todas las autoridades 
académicas y administrativas del citado Centro de 
Estudios. Durante el plazo de doce meses indicado 
precedentemente, la Comisión Reorganizadora preparará 
las condiciones y marco reglamentario del proceso 
electoral para la elección de las nuevas autoridades, 
que se realizará una vez concluida la reorganización del 
CAEN. El proceso de reorganización del CAEN se llevará 
a cabo sin afectar el normal desarrollo de las actividades 
académicas.
La conformación, atribuciones de los miembros 
de 
la 
Comisión 
Reorganizadora, 
así 
como 
las 
facultades, plazos, procedimientos y condiciones para 
su funcionamiento, se establecerán en la resolución 
suprema referida precedentemente. Las resoluciones que 
expida la Comisión Reorganizadora agotan la vía previa. 
Contra ellas cabe la interposición de acción contencioso-
administrativa, en la vía judicial.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

ÚNICA. Derogatoria
Deróganse la Ley 23733, Ley Universitaria, y sus 
modifi catorias; la Ley 26439, Ley que Crea el Consejo 
Nacional para la Autorización de Funcionamiento de 
Universidades (CONAFU), y sus modifi catorias; y déjanse 
sin efecto el Decreto Legislativo 882 en lo que respecta al 
ámbito universitario, con excepción de los artículos 14º, 
16º, 17º, 18º, 19º, 20º, 21º y 22º, y demás normas que se 
opongan a lo dispuesto en la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la 
República para su promulgación.

En Lima, a los tres días del mes de julio de dos mil 
catorce.

FREDY OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Congreso de la República

MARÍA DEL CARMEN OMONTE DURAND
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL 
DE LA REPÚBLICA

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho 
días del mes de julio del año dos mil catorce.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de  la República

RENÉ CORNEJO DÍAZ
Presidente del Consejo de Ministros

1108082-1

Lima, 8 de julio de 2014
1108083-3
